importante pues es la transparencia,
¿no? Porque justamente permite crear esa
confianza entre estado y ciudadanía.
Eh, hoy vamos a hablar eh, si bien es
cierto trataremos el tema de de el del
principio de transparencia. Vamos a ver
pues que el principio de transparencia
lo encontramos de distintas formas, ¿no?
Una de ellas es eh el que alude al
portal de transparencia estándar.
Y queremos, o sea, al finalizar esta
esta charla, eh lo importante es que nos
vayamos con una idea de que el portal de
transparencia no debe ser entendido como
un c repositorio donde subimos
información, sino eh irnos con esa idea
de que el portal de transparencia es una
ventana que siempre va a estar abierta
eh esa ventana abierta de nuestra
gestión hacia el ciudad. ciudadano.
Ahí donde cada presupuesto, cada obra y
cada sol invertido que registramos
correctamente no significa pues un acto
de respeto y ese puente que vamos a
construir con nuestra comunidad.
Entonces, como funcionarios o servidores
públicos de las municipalidades
distritales,
eh, son el rostro más cercano del Estado
hacia el ciudadano. Entonces,
eh me gustaría, ¿no?, que terminada esta
charla pues nos nos fuéramos con esa
idea de convertir la transparencia en
ese mejor sello de su gestión, ¿no? Pero
pues que esa sea eh el resultado
de de de esta de esta charla. Entonces
empezamos. Voy a compartir el PPT.
Hoy vamos a desarrollar e eh hemos hemos
dividido esta charla en tres en tres
partes, ¿no? Una primera parte que es
introductoria, donde vamos a hablar qué
significa el principio de transparencia
y cómo se presenta, ¿no?, eh la
transparencia.
hablar un poco sobre la transparencia
activa, que es justamente lo que de lo
que vamos a conversar hoy, pero luego ya
nos vamos a dedicar a desarrollar uno de
los mecanismos a través de los cuales se
cumple esta obligación de transparencia
activa, que no es otra cosa del portal
de transparencia, ¿no? ¿Qué es el portal
de transparencia? ¿Cuál es el marco
legal que lo regula? ¿Qué contenido?
¿Qué vamos a encontrar? ¿Qué información
vamos a nosotros desde servidores
públicos? ¿Qué información debemos eh
publicitar, ¿no?, en esa ventana que
vamos a tener abierta eh para con
nuestros ciudadanos, cómo se tiene que
registrar y actualizar la información y
también cómo este canal eh interopera,
¿no?, o digamos intercambia información
con otras plataformas oficiales que ya
existen. Y finalmente vamos a conversar
sobre las obligaciones que los
funcionarios o servidores públicos de
cualquier entidad pública tienen, ¿no?
Los actores que intervienen desde el
titular de la entidad, ¿no? o la máxima
autoridad de la entidad, desde el
funcionario que se encarga de subir la
información como el funcionario que
provee la información a este a a
para que sea, digamos eh publicitada,
¿no? Eh, también conocemos pues que no
eh los funcionarios no realizan esta
labor de manera exclusiva. Entonces, el
nuevo reglamento
que nos regula desde el 2024 permite el
poder contar con un personal de apoyo,
pero también conocer cuáles son los
límites y hasta dónde llega esa ayuda
que recibimos de este personal de apoyo.
Y bueno, como toda obligación, cuando no
se cumple, lamentablemente pues acarrea
un tema de responsabilidad, ¿no?
Entonces, vamos a hablar sobre qué pasa
cuando nosotros como funcionarios y
servidores públicos incumplimos con
nuestras obligaciones.
Bueno, empecemos con el principio de
transparencia. Me gustaría mucho, ¿no?,
el que sea un conversatorio y en el que
no todas las 2 horas tenga que hablar
yo, ¿no? Una porque seguramente se van a
aburrir de escuchar mi voz y otra porque
también me quedo sin voz. Entonces, en
la medida de las posibilidades poder
participar. Entonces, empecemos eh con
qué entendemos o qué nos trae a la mente
cuando hablamos del principio de
transparencia. Algún voluntario,
digamos, lo que se nos viene a la mente,
¿no? Estamos aquí para aprender o para
conocer o para expresarnos lo que
nosotros entendemos como el principio de
transparencia.
Nadie
son tímidos.
A ver.
Aló.
Buenos días.
¿Qué tal?
¿Qué tal? Buenos días. Le Marco Antonio
acá de la municipalidad distrital de
Sopos.
Ah, bienvenido, Marco Antonio. Sí, te
escuchamos.
Eh, bueno, cuando hablamos del principio
de transparencia es básicamente se
refiere a lo que es este nosotros eh
como funcionarios
no tenemos que hacer pública la
información eh eh hacia el público, ¿no?
Eh eh documentos digamos de gestión o
o documentos que tengan que ver con el
tema de de inversiones, ¿no? Entonces,
el principio de transparencia sería pues
una cuestión de ética, ¿no? De una ética
de un principio.
Claro. Este, gracias, Marco Antonio. Sí,
es el el principio de transparencia,
¿no? No es otra cosa que el poder dar a
conocer, ¿no? Cómo ejecutamos, por
ejemplo, los proyectos de inversión, lo
que nos decía Marco Antonio, ¿no? Y sí,
yo siempre cuando hablo de transparencia
o pienso en transparencia, pienso en esa
imagen, ¿no? En el trabajar en una
oficina eh con vidrios, que todo lo
puedan ver, ¿no? Imagínense si
trabajáramos así, donde no existan
paredes eh que me impide ver al otro
lado, ¿no? Y en el que cualquiera pasa y
pueda ver lo que yo estoy haciendo. Eh,
esa es la transparencia, ¿no? Significa,
pues, como vemos ahí en la pantalla, esa
apertura, esa exposición a la ciudadanía
de cómo ejercemos las funciones del
Estado en su conjunto, ¿no? Cómo
ejecutamos ese proyecto de inversión,
cómo gastamos cada sol que recibimos, eh
cuáles son los documentos que se han
generado, porque a partir de los
instrumentos de gestión, pues yo voy a
poder ver si como estoy realizando mis
funciones lo estoy haciendo de manera
correcta o no. o estoy beneficiando
indebidamente a un tercero o me estoy
beneficiando yo, ¿no? Entonces, la
transparencia significa pues la
apertura, la exposición que las
autoridades políticas, los funcionarios
y los servidores públicos tienen
respecto a cómo ejercen sus funciones en
cada una de las entidades del Estado. Es
por eso que la transparencia pues
constituye un elemento fundamental y
básico que rige a la totalidad del
Estado y que obliga a todos los
funcionarios y servidores públicos a
cumplir sus exigencias, ¿no? Y es por
eso que la regla eh general es que la
información no nos pertenece, sino que
pertenece al ciudadano.
ese documento que nosotros generamos no
es mi documento, es la información que
tiene que estar, ¿no?, a exposición, a
disposición de la ciudadanía. Sin
embargo, no hay un derecho que es
absoluto, siempre hay límites y claro,
habrá pues cierta información, ciertos
datos que no van a poder ser entregados
justamente porque se prevalece, ¿no?, eh
otros bienes jurídicos, otros intereses
jurídicos, por ejemplo, la seguridad
nacional, ¿no? el orden interno, las
relaciones internacionales o derechos
fundamentales como es la reserva
tributaria, el derecho a la intimidad,
entre otros, ¿no? Y es por eso que ante
la protección de estos bienes, intereses
o derechos fundamentales, pues no se va
a poder entregar cierta información,
pero eso debe significar la excepción.
Entonces, este principio de publicidad
es propio de la cultura de la
transparencia y permite pues desterrar
esa cultura de secreto. Una práctica
negativa muy arraigada, lamentablemente
aún en algunos funcionarios o servidores
públicos que se plantea de manera
errónea, pues, que la documentación
referida al funcionamiento de las
instituciones públicas le pertenece,
¿no? y que tal información no puede ser
puesta a disposición de los ciudadanos.
Yo recuerdo mucho en un trabajo cuando
nos pedían algo, un compañero decía,
"No, pero ¿cómo voy a entregar mi base
de datos?" No es tu base de datos, es
información que pertenece al ciudadano y
es una información que si te la
solicitan y no está dentro del régimen
de excepciones, pues se tiene que
entregar. ¿Ya?
Entonces, conociendo ya qué significa la
transparencia, vamos a ver cómo vamos,
cómo encontramos la transparencia en el
día a día, ¿no? La transparencia tiene
eh tres manifestaciones.
Una manifestación que probablemente es
la más conocida es la transparencia
pasiva y seguramente la conocemos como
el acceso a la información pública, ¿no?
as benditas solicitudes de acceso a la
información pública que muchas veces nos
molestan, nos ponen nerviosos, ¿no?
Porque nos piden información y que a
veces nos ponemos a pensar, pero para
qué la querrán. Bueno, no lo sé. No es
parte de mi trabajo ponerme a pensar
para qué la quieren. Simplemente si es
información que tiene naturaleza
pública, se entrega. Y si no tiene
naturaleza pública, pues la voy a
denegar correctamente, ¿no?
Fundamentando las razones por las cuales
yo no te puedo intrigar. Entonces, esos
pedidos ciudadanos donde nos requieren
información que se les denominan
solicitud de acceso a la información
pública, no es otra cosa que la
transparencia pasiva o reactiva.
Reactiva, ¿por qué? porque necesito un
requerimiento de parte para que el
Estado se active y pueda, digamos,
garantizar ese derecho. Y bueno, existen
buen los canales de presentación que
puede ser a través de la mesa de partes
física o digital de la entidad o algunas
entidades pues han implementado algunos
formularios digitales a través de los
cuales se presentan estas solicitudes de
acceso a la información pública. La otra
manifestación de la transparencia es la
transparencia activa, ¿no? Y aquí
estamos frente a aquella información que
yo tengo que publicarla porque una norma
legal así lo dispone, ¿no? Es decir,
existe una obligación normativa, no hay
un pedido, o sea, de oficio yo tengo que
hacerlo porque una norma así lo
establece. Y bueno, vamos a ver pues las
distintas manifestaciones o los
distintos mecanismos a través de los
cuales las entidades públicas cumplen
estas obligaciones, ¿no? Por ejemplo, yo
siempre recuerdo eh pongo este este esta
situación en todas las charlas, ¿no? Y
ya Moisés que me acompaña en las charlas
estará pues dirá siempre pone ese
ejemplo. Pero lo que quiero es que vean
que no siempre la transparencia activa
se va a cumplir a través del portal de
transparencia estándar, ya simplemente
es la manera cómo voy a difundir esa
información que por una norma estoy
obligada a hacerlo. Y aquí nos
remontamos al lamentablemente al año
2020 donde pasamos pues un momento
difícil que fue el COVID-19 y los
gobiernos locales recibieron pues una
disposición de otorgar canastas a
aquellas aquella población de escasos
recursos económicos, ¿no? Entonces norma
solamente dijo que tenían que publicar
la relación de los beneficiarios. La
norma no nos dijo en qué canal dónde lo
podían hacer, simplemente decía, hay que
publicar, hay que difundir la relación
de los beneficiarios a efectos de que se
pueda hacer pues un control ciudadano,
¿no? Para ver si realmente aquellas
personas que figuraban ahí como
beneficiarios realmente sean personas de
escasos recursos, es decir, sea el
público objetivo. Y es así que algunas
municipalidades pues no tuvieron mejor
idea que publicarlo en sus en sus
periódicos murales. Otras utilizaron sus
redes sociales y a través del Facebook
eh publicaban, otras lo hacían a través
de su página web. Entonces, y ahí todas
cumplían con esa obligación en la medida
que la norma solo decía, "Plícalo." Ya.
Pero también van a haber otras formas a
través de los cuales yo cumplo esta
obligación de transparencia activa. Y
luego tenemos la transparencia
proactiva. La transparencia probativa
pues no es ninguna ni existe un pedido
ciudadano, ni tampoco existe una
obligación normativa
eh que me diga o que me me me exija pues
publicar la información. Sin embargo, la
entidad no eh conocedora de la necesidad
de información que tiene la ciudadanía
pues eh pone a disposición esta
información.
no es otra cosa que una buena práctica.
Entonces, yo conozco que esta
información es pública porque está
referida a eh el gasto público, ¿no? Al
hay un presupuesto de por medio y lo
pongo a disposición sin necesidad que
una norma me diga y sin necesidad que
exista un pedido ciudadano.
Un ejemplo, las comisiones de servicio.
si tengo que publicar los pasajes
ibiáticos que hago entrega al personal,
pero no tengo una obligación de publicar
de esos pasajes ibiáticos
cómo fueron gastados, ¿no? La rendición,
pero sin duda eso es una información
pública. ¿Acaso a mí como ciudadano no
me no me hay un interés público de
conocer cuánto gastó el alcalde cuando
se trasladó a la ciudad de Lima? hacer
algunas gestiones. Si el alcalde recibió
1,000 soles por esa comisión, ¿cuánto
costó esa comisión? Sí existe un interés
y por lo tanto al ser un presupuesto
público que se está gastando sí habría
pues estamos frente a una información de
naturaleza pública. No hay una
solicitud, no hay una norma que me
obligue a publicitar no eh el el el la
rendición, pero sí es información
pública. Entonces, una municipalidad
podría ponerla como transparencia
proactiva. Y bueno, en el ejemplo que
ven ahí en la pantalla, seguimos pues en
la etapa del COVID-19
cuando eh había una necesidad de
información porque la ciudadanía lo que
requería conocer es qué hospitales
estaban, digamos, eh con disponibilidad
en cuestión de camas, en medicinas, en
personal para atender la emergencia. No
había pues una obligación que brinde esa
información de oficio y claro estaba
sujeto a que soliciten a través de
acceso a la información pública y
ustedes saben que una solicitud de
acceso el plazo máximo es de 10 días. O
sea, en 10 días para saber en a qué
hospital ir, cómo va la disponibilidad,
pues era en ese momento pues eh ya era
una información poco útil, ¿no?
Entonces, el gobierno de ese entonces
pues vio la necesidad de poner a
disposición esa información y se
implementó pues esta sala situacional
COVID-19
donde se podía digamos conocer cierta
información. Entonces ahí nos
encontramos frente a lo que es la
transparencia proactiva.
Entonces eh un poco recapitulando lo que
decíamos anteriormente, la transparencia
activa pues es cuando el Estado
eh publica información
sin que medie una solicitud de acceso a
la información pública. Existe una
obligación normativa y esta obligación
se cumple a través de mecanismos, ya
sean físicos o mecanismos digitales,
¿no? ¿Cuándo estamos frente a mecanismos
físicos? Bueno, la Ley Orgánica de
Gobiernos Regionales les obliga a
desarrollar las audiencias de rendición
de cuenta. Estas audiencias de rendición
de cuenta, cuando son de forma
presencial, pues estamos frente a un
mecanismo físico. También tenemos
aquellas entidades que debido a la falta
de acceso a internet, pues tienen una
imposibilidad tecnológica, una
imposibilidad material para poder
implementar sus portales de
transparencia. Esta, digamos,
imposibilidad material no los exime del
cumplimiento de sus obligaciones de
transparencia. Igual lo tienen que
hacer. ¿Y cómo lo hacen? Bueno, lo
pueden hacer a través de su periódico
mural, o sea, todo lo que vamos a ver
publicarlo a través de un periódico
mural y actualizarlo conforme a los
plazos de periodicidad que están
establecidos en la norma. Entonces, de
esta forma cumplen con sus obligaciones
en transparencia activa, ¿no? Eh,
retomando el ejemplo de las canastas eh
que se entregaron los gobiernos locales,
cómo lo hacían,
utilizaron, digamos, esta obligación de
transparencia activa, eh la public la
cumplieron pegando, pues en sus murales
la relación de los beneficiarios, ¿no?
Entonces es la forma como cumplimos a
través de un mecanismo físico. Y luego
vamos a tener los mecanismos digitales,
que su propio nombre pues ya lo dice,
¿no? Usando la tecnología. Y aquí vamos
a tener, entre otros al portal de
transparencia estándar, también vamos a
tener eh el portal institucional o la
página web. No existen portales o
sistemas de información. Por ejemplo,
aquí les presento el sistema de
información geográfica de arqueología,
pues eh es casi un mapa y a través
y yo voy encontrando dónde se encuentran
algunos sitios arqueológicos, ¿no? Un
caso eh claro es la página de el Jurado
Nacional de Elecciones. Si yo quiero
información acerca del voto, pues hay
una sección de voto informado donde yo
voy a encontrar toda la información
referida a eh a digamos a esa a esa
temática, ¿no? Entonces, no es otra cosa
que un espacio con información
especializada.
Luego tenemos los portales de datos
abiertos, que hay una plataforma, ¿no?,
donde se puede pues colgar alguna
información
y también bueno, ya decía hace un
momento, el portal de transparencia
estándar. Entonces, hasta aquí eh cómo
se presenta el principio de
transparencia y ahora ya vamos a entrar
a hablar sobre los portales de
transparencia estándar, que es el tema
que nos convoca el día de hoy. Ya en
algún momento haré referencia muy
general al tema de acceso a la
información pública, porque ese no es el
tema, sino vamos a hablar
específicamente del portal de
transparencia estándar.
Entonces, el portal de transparencia
estándar viene a ser un canal digital
oficial de información estandarizada e
integral de las entidades públicas. toda
la información que vamos a encontrar
publicada en el portal de transparencia
tiene valor oficial, ¿no? Entonces, de
ahí el cuidado que debemos tener cuando
los funcionarios responsables de las
áreas poseedoras entreguen la
información porque tienen que garantizar
la autenticidad de la información que
están proporcionando para que pueda ser
publicada por el funcionario responsable
del portal. ¿Cuál es la finalidad del
portal de transparencia estándar? Es
facilitar el acceso a información eh
pública sobre el uso de los recursos
públicos y sobre la gestión
institucional,
incrementando los niveles de
transparencia estándar. Esa es la
finalidad. Es por eso que en el portal
no vamos a encontrar otra información
que no tenga que ver con el uso del
recurso público, del presupuesto público
o con aquella información que dé cuenta
sobre la gestión institucional, ¿no? Eh,
esta este canal lo encontramos integrado
a la plataforma digital única del Estado
peruano, más conocida como la plataforma
go.
Hacemos un recuento del marco legal que
regula esta obligación y aquí van a ver
varias normas que e están referidas a
acceso y bueno, no las voy a tocar
porque no es nuestro tema y las que
están ahí es porque de alguna forma
dedica algunos artículos al tema de
portales de transparencia estándar.
Entonces, la norma eh que digamos madre
aquí es la ley de transparencia, la
27806,
que data del año 2002, o sea, es una ley
bastante antigua, ¿no? Fue la pionera en
su momento en América Latina.
Y bueno, esta norma en el artículo 5 nos
dice pues que las entidades están
obligadas a difundir y da una relación
de información en portales de internet,
¿no? Entonces dirán, "¿Y en qué momento
cambió a portal de transparencia
estándar?" Bueno, ese nombre se lo da el
decreto supremo 063210
de la PCM en el año 2010, ¿no? Después
de 8 años.
y los denomina portal de transparencia
estándar, ¿no? Y eh los presenta pues en
formatos estandarizados. Es por eso que
cuando ingresamos a los portales de
cualquier entidad tiene la misma forma
todos, ¿no? A diferencia de las páginas
web, que hay algunas que ya migraron a
la plataforma go. Y tienen pues la misma
distribución, todo igual, ¿no?, en
cuanto a estructura. Eh, y habrán
algunas otras que todavía no lo tienen,
¿no? Entonces, la finalidad de poder
tener un formato estandarizado es que
sea de fácil accesibilidad al ciudadano.
¿Por qué? Porque yo eh cualquier
información que necesite personal, ya sé
dónde la voy a encontrar. Cualquier
información referida a contrataciones eh
y bienes y servicios también sé dónde la
voy a encontrar. En cambio, cuando las
eh cada entidad no tiene la libertad de
diseñar su página, pues le denomina de
una forma diferente, la ubica de una
forma distinta y eso pues eh a veces
algunos ciudadanos pues genera un poco
hace difícil poder navegar y poder
encontrar la información. Entonces con
este decreto supremo lo que hace es
estandarizar
la presentación de la información en
este canal digital. Además, también
establece
quiénes son las entidades encargadas de
brindar asistencia técnica. Y aquí en su
momento, bueno, ese decreto supremo se
han tenido la oportunidad de leerlo,
alega a la ONG, que era la Oficina
Nacional de Gobierno electrónico de la
PCM, pero con el pasar de los años esta
oficina ya cambió de nombre y ahora es
la Secretaría de Gobierno de
Transformación Digital. Y en ese
entonces, en el 2010, quien veía todo el
tema de transparencia era la Secretaría
de Gestión Pública de la Presidencia del
Consejo de Ministros. Pero en el 2017, a
través del decreto legislativo 1353 y su
reglamento, se creó a la Autoridad
Nacional de Transparencia y Acceso a la
Información Pública. En algunos momentos
me voy a referir a ella, al anti, ¿no?,
por sus por sus siglas. Entonces, en el
2017 le encargan a Antayi, entre otras
funciones, el poder emitir directivas,
¿no?, que permitan dar claridad a la al
marco normativo en materia de
transparencia y acceso a la información,
supervisar el cumplimiento de la
actualización de los portales de
transparencia y es ahí a partir del 2007
que la función que tenía la Secretaría
de Gestión Pública pues es transferida a
la ANTI. Entonces, cuando leamos el
2000, este decreto eh supremo se tiene
que leer también con las modificaciones
del marco institucional que se ha
presentado pues con los siguientes. Ya,
luego en el 2019 se publicó el texto
único ordenado de la ley de
transparencia. Un texto único no es que
sea una nueva ley. Lo que hace el texto
único es ordenar en un solo cuerpo
normativo la ley principal con todos los
cambios que en el transcurrir del tiempo
ha podido tener, ¿no? Y bueno, la ley de
transparencia empezando al año siguiente
tuvo cambios y luego se han ido dando
varios cambios. Entonces, en el 2019 lo
que se hace es eh ordenar todos estos
cambios en un solo documento y por eso
es mejor que cuando revisemos este el
tema eh cualquier actuación pues
utilicemos el el tubo. Ya.
Luego, en el 2024,
se publicó el nuevo el nuevo reglamento
de la ley de transparencia que deroga al
reglamento del 2000 del 2003.
Este nuevo reglamento eh trae consigo en
materia de transparencia activa nuevas
obligaciones que le vamos a ver y
también hace precisiones respecto a las
obligaciones de los actores que
intervienen en esta temática. Y en el
2025, o sea, el año pasado, eh a
propósito de los cambios que trajo
consigo el nuevo reglamento y también de
alguna normativa relacionada al portal
de transparencia, es que la autoridad eh
publicó esta resolución directoral
0662025,
a través de la cual aprobó los
lineamientos para la implementación y
actualización del portal. Este
lineamiento está vigente desde el 2 de
octubre del 2025. Ya.
Entonces, ¿cómo encontramos o cómo
accedemos a los portales de
transparencia estándar? Hay dos formas.
Una, aquellas entidades que ya migraron
a la plataforma go.
Ingresando a través de la página de la
sede institucional,
eh van a encontrar en el lado superior
derecho un recuadro que dice portal de
transparencia con una lupita. Se da
click y nos abre pues una página y vamos
a encontrar el portal eh de
transparencia estándar. Bueno, en este
caso estamos mostrando el de la
Municipalidad distrital de la Punta y
otra forma es digitando, ¿no?,
ehwtransparencia.gob.pe
y nos va a salir una página donde nos va
a permitir digitar el nombre de la
entidad de la cual queremos acceder a su
portal de transparencia y nos saldrá
pues la información.
Eh, como le decía, el portal de
transparencia eh tiene formatos
estandarizados. Todas las entidades
cuando vamos a ingresar vamos a
encontrar esta este esta presentación de
formatos.
Eh, actualmente eh son 11 rubros
temáticos, pero eh a a teniendo en
cuenta la naturaleza de de la entidad,
que son gobiernos locales, vamos a
tratar solamente los rubros temáticos en
los cuales están obligados a publicar
información. ¿Y por qué? Porque el rubro
temático denominado información
focalizada
no es un rubro temático en el cual los
gobiernos locales eh tengan la
obligación de publicar información,
porque solamente quienes tienen la
obligación son las entidades del sistema
de justicia, es decir, Poder Judicial,
Ministerio Público, Tribunal
Constitucional, la Academia de la
Magistratura y la Junta Nacional de
Justicia. Entonces, no vamos a abordar
el eh este tema, ¿no?
Y nos dedicaremos solamente a los 10
rubros temáticos. Bueno, eh les
presento, pues tenemos el primer rubro
que son datos generales. Eh lo que está
en rojo, digamos que son los cambios que
han habido, ¿no? Eh bueno, ya teníamos
eh esta obligación de publicar la
información referida a los funcionarios
responsables del portal de transparencia
estándar y del portal y del atención de
las solicitudes de acceso a la
información pública, ¿no? Generalmente
se les conoce como los funcionarios eh
en transparencia,
el marco legal, las normas que emite la
entidad y bueno, ahora sí hay una
obligación de publicar las actas de los
órganos colegiados y los canales
digitales. Luego tenemos planeamiento y
organización. Aquí vamos a encontrar los
instrumentos de gestión como el texto
único de procedimientos administrativos,
comúnmente conocido como el TUPA, el
reglamento de organización y funciones,
eh el organigrama de la entidad. Eh, una
nueva obligación son los instrumentos de
gestión archivística,
eh los planes y políticas como el PESEN,
el PE, el POI, el plan de gobierno
digital, las recomendaciones de
auditoría. También tenemos el rubro
temático denominado presupuesto. Bueno,
una información presupuestal, una nueva
obligación son las transferencias
presupuestales que los gobiernos
locales, sea provincial o distrital,
hacen algunos centros poblados. Los
saldos de balance, los proyectos de
inversión, ¿no? A los adicionales de
obra, liquidación final de obra, informe
de supervisión de contratos, el
infobras. Tenemos el tema de el
presupuesto participación
ciudadana y ahí vamos a encontrar pues
el tema referido a presupuesto
participativo,
las audiencias públicas, el consejo de
coordinación regional o el consejo de
coordinación local, dependiendo pues si
se trata de una municipalidad provincial
o una municipalidad eh distrital, el el
gobierno regional o una municipalidad.
También tenemos eh personal, ¿no? Estos
instrumentos de gestión de recursos
humanos vamos a ver que no son nuevos.
Lo que se ha hecho es una eh
redistribución. Antes aparecía en
planeamiento y organización, pero
teniendo en cuenta la temática que alude
al tema del recurso humano, entonces se
ha ubicado todo lo referido a personal
en un solo rubro, ¿no? Entonces hemos se
ha digamos migrado a eh estos
instrumentos de gestión de recursos
humanos al rubro temático de personal,
el tema de remuneraciones, que ya es una
obligación que viene eh que data de de
tiempo atrás. El tema de dietas y la
contratación de personas con
discapacidad sí son obligaciones nuevas.
Eh, la publicación de las declaraciones
juradas de ingresos, bienes y rentas,
así como la declaración de intereses y
el reporte de denuncias contra los
funcionarios.
Luego tenemos contrataciones de bienes y
servicio. Esto se mantiene, ¿no? Vamos a
encontrar las contrataciones directas,
las penalidades aplicadas, las órdenes
de bienes y servicio, los pasajes y
vehículos, la relación de proveedores
sancionados. Ahí se ha duplicado el tema
de penalidades, hay que borrarlo. En el
caso de las actividades oficiales, vamos
a tener el tema de la agenda oficial. Si
bien es cierto se mantiene esta
obligación, el reglamento hace una
precisión que esta información tiene que
utilizar la plataforma que administra la
Secretaría de Integridad Pública.
Entonces, hay que tener en cuenta esa
esa formalidad para poder cumplir con
esta obligación. Luego tenemos los
comunicados y o informes oficiales y o
notas de prensa,
que es algo que ya eh venía, ¿no? En
cuanto al acceso a la información se
mantiene lo que es el tema de solicitud
de acceso. No es otra cosa que publicar
el formulario, ¿no? único de trámite. Y
aquí hay que tener eh algo muy claro. Eh
considero que es importante aprovechar
este espacio. Cuando los ciudadanos
ejercen su derecho de acceso a la
información pública, no están obligados
a utilizar el formulario único de
trámite. La entidad sí está obligada a
ponérselos a disposición, a decirle,
"Aquí está este formato, pero ya queda a
criterio del ciudadano si lo utiliza o
no. Una solicitud de acceso a la
información pública puede ser presentada
incluso a man en un papel, obviamente un
papel limpio, ¿no? Con letra legible y
que cumpla los requisitos obligatorios
que establecen la norma. ¿Cuáles son
esos requisitos obligatorios? pues
nombre y apellidos, número de documento
nacional de identidad, eh la dirección,
¿no? En caso que eh lo presente a través
de la mesa de partes física o digital,
firma y en caso de no poder hacerlo su
huella digital, su expresión concreta
del pedido, o sea, qué quiere y
establecer la forma o medio de entrega.
Solo y hago énfasis en el solo si el
solicitante requiere que la información
le sea enviada a su correo electrónico,
se convierte en un requisito obligatorio
el correo electrónico. Pero si yo quiero
copias simples, o sea, un formato
físico, no estoy obligada a poner ni
correo electrónico, ni número de
teléfono o celular. Pondré correo
electrónico si quiero que la información
sea entregada a mi correo electrónico.
Ahí se convierte en obligatorio. Pondré
mi número de teléfono si es que la
entidad implementó la mensajería, por
ejemplo, de WhatsApp y quiero que me
entregue a través de ese de esa de ese
medio. Si no, no estoy obligada a
ponerlo. Entonces este formulario que se
publica ahí es la puesta a disposición.
ya quedará a criterio del ciudadano si
lo usa o no. Y bueno, una nueva
obligación es publicar el registro de
información clasificada, ¿no? Eso sí es
una nueva obligación. Y finalmente
tenemos el registro de visitas. Si bien
es cierto se mantiene esta obligación,
al igual que la agenda oficial, también
se precisa que el registro de visitas
tiene que utilizar la plataforma que es
administrada por la Secretaría de
Integridad Pública. Anteriormente, el
reglamento derogado permitía que la
entidad implemente cualquier soporte a
través del cual pueda cumplir esta
obligación. Pues ahora ya no. La
obligación se cumple cuando se publica
utilizando la plataforma del registro de
visitas. ¿Ya?
Y bueno, ¿qué hace la autoridad antai
cuando supervisa? Bueno, la Antai cuando
supervisa
toma estos lineamientos que le mencioné
hace un momento que están vigentes del
año pasado y si han tenido la
oportunidad de poder revisarlos, van a
encontrar el anexo uno denominado cuadro
de contenidos de información
desagregados según los rubros temáticos.
Es lo que están viendo en pantalla. No
es otra cosa que esos mismos recuadros
que hemos repasado y que los van a
encontrar cuando ingresen el portal de
su portal de transparencia de su entidad
y eh señalando, ¿no?, especificando qué
información se tiene que colocar o
publicar en cada uno de estos rubros
temáticos.
Pero no eh solamente eh y siempre lo que
yo les digo, no es publicar por
publicar, no es poner la información y
ya estoy cumpliendo con mi obligación,
no. tenemos que publicar la información
tomando en cuenta estas consideraciones
que establece que se ven en el recuadro,
¿no? Entonces, tenemos que leer todo,
siempre tenemos que leer todo porque
incluso hay que leer hasta las letras
más chiquitas porque a veces ahí está la
trampa, ¿no? Entonces también cuando
hacemos o estamos encargados de el
cumplimiento de las obligaciones de
transparencia activa, en el caso en el
tema de portal de transparencia tenemos
que leer todo. Entonces vamos a ver que
este esta tabla nos presenta rubro
temático, contenido de información,
consideraciones,
base legal, periodicidad de publicación.
¿Qué quiere decir? que las
consideraciones me está diciendo cómo
tengo que publicarlo.
Entonces, si yo no publico de esa forma,
quiere decir que no estoy cumpliendo o
no estoy subiendo la información de
manera correcta. Entonces, cuando la
antai supervise, simplemente me va a
poner un cero. Incumplimiento. Cuando el
anvisa lo que hace es verificar, hacer
un checklist de este recuadro. Así de
sencillo. Entonces, ingresa rubro por
rubro y verifica que la información que
está ahí detallada se encuentre
publicada, pero que se encuentre
publicada conforme establece la norma y
en el espacio donde corresponda. Si
estamos hablando de una obligación, yo
no lo puedo poner como información
adicional o como una buena práctica,
¿verdad? Porque ya hemos visto que la
buena práctica es la transparencia
proactiva, aquello que yo no estoy
obligado, pero que yo promoviendo la
transparencia lo consigno. Entonces,
aquello que yo estoy obligado tengo que
ponerlo donde corresponda. Entonces,
durante la supervisión lo que la
autoridad verifica que la información
esté publicada, que esté publicada
conforme lo dice la norma y dónde lo
dice la norma. y en el tiempo en que
tiene que estar publicada. Ya. Y bueno,
si me queda alguna duda también está la
base legal para que puedan verificar.
Entonces se hace un checklist. Si cumple
con esto, se le pone un punto y si no
cumple, ya sea porque no la subió o
porque la subió mal o porque la publicó
en un lugar que no corresponde, la
autoridad va a poner cero. Esos
numeritos se suman y se promedian y es
la forma como se saca el nivel de
cumplimiento. Y es por eso que a veces
algunas entidades eh eh cuestionan los
resultados de la supervisión y dicen,
"Yo he publicado." Sí, sí está
publicado, pero no has publicado bien,
por lo tanto no se está cumpliendo ya.
Entonces, hay que tener mucho cuidado
con eso.
Bueno, antes de entrar a desarrollar ya
el las obligaciones, eh vamos a
identificar quiénes son los actores que
intervienen en el cumplimiento de esta
obligación. Son tres. Primero, vamos a
tener al titular o a la máxima autoridad
de la entidad. Y bueno, este este esta
persona o este personaje no tiene pues
en en primer lugar que designar
el o en todo caso delegar en el
secretario general o el que haga sus
veces la designación del funcionario
responsable del portal de transparencia.
esta cara visible, ¿no?, de la entidad
con el ciudadano, aquella persona que se
va a encargar primero, si es que la
entidad no ha implementado su portal de
implementarlo y si ya lo tiene de
mantener actualizado el canal este canal
digital conforme lo establece la norma.
Entonces, el funcionario responsable del
portal es designado mediante una
resolución.
No es obligatorio ahora con el nuevo
reglamento que la resolución sea
publicada en el diario El Peruano. Ya es
opcional, pero sí tiene que publicarse
la resolución en el portal de
transparencia estándar y en un lugar
visible de la entidad y de las sedes en
caso tenga, digamos oficinas
desconcentradas. Ya, en principio
implementa si es que no es tienen el
portal de transparencia, si lo tiene le
va a requerir la información a los
funcionarios responsables de las áreas
poseedoras, o sea, a los FRAPI.
Y eh una vez que los Frapis le entregan
la información, él la va a publicar en
el portal, la va a actualizar, se va a
encargar de verificar que los enlaces
funcionen correctamente,
de poder coordinar con algunas entidades
si es que un enlace no funciona, ¿no?,
etcétera.
Y bueno, el FRAPI es el funcionario
responsable del área poseedora de la
información. Una de las preguntas que
siempre hacen es si se designa al Frapi.
No, no se designa al Frapi para cumplir
las labores de transparencia activa. Al
Fraapi se va a designar para cumplir las
funciones en el área o en el puesto en
el que está. Por ejemplo, para que
exista para que Marcia Águila sea la
jefa de recursos humanos, tiene que
haber una resolución, pero no por FRAPI.
sino por la oficina de la cual va a
desempeñar la jefatura. ¿Ya? Entonces,
el hecho que eh Marcia sea jefa de
recursos humanos y recursos humanos
tenga que proporcionar la información
referida al personal, me convierte de
manera automática en uno de los FRAPI.
¿Me dejo entender?
solamente la designación mediante
resolución, ya sea por el la máxima
autoridad de la entidad o en caso de
delegación por el secretario general o
el que haga sus veces es para el
funcionario responsable del portal. Los
Frapis tendrán su designación, pero para
ejercer el cargo que están haciéndolo,
¿no? Como jefe de de administración,
como jefe de recursos humanos, como jefe
de logística, etcétera. Entonces, el
FRAPI es quien va a entregar la
información, por ejemplo, cuando
hablamos de las normas emitidas, de los
documentos de planeamiento, de
presupuesto, de pasajes iiáticos, de
personal. Y aquí el FRAPI si lo
considera es facultativo,
puede designar a los coordinadores.
¿Y esto por qué? Bueno, el reglamento eh
un poco recoge también la problemática
de eh de las entidades, ¿no? Nos los
funcionarios que se encargan del
cumplimiento de las tareas de
transparencia no se dedican de manera
exclusiva a estas obligaciones, sino que
lo hacen en adición a sus funciones.
Entonces, si estamos hablando del jefe
de planeamiento, ¿no? Imagínense, además
de las cosas que tiene que hacer y que
son varias, probablemente él no le da el
tiempo para poder eh coordinar con el
funcionario responsable para entregar
los documentos eh en los plazos que que
tiene. Bueno, él ya verá si es que
necesita o no contar con personal de
apoyo. Si yo considero que si necesito
al personal de apoyo, pues designaré a
través de un documento interno, ya
dependerá de cómo se organiza la entidad
a través de un memo, puede ser un
memorándum, a un coordinador, dos
coordinadores, ya se ellos verán. ¿Y por
qué les digo ellos verán? Porque el
hecho de que se designe a un coordinador
no significa que yo estoy delegando la
función en ellos, no. El coordinador es
un personal de apoyo y como personal de
apoyo yo te ayudo, no te hago tu
trabajo.
En la responsabilidad la sigue
manteniendo el frapi. Si es que el
personal de apoyo no cumple su labor de
forma correcta, a él no se le va a
sancionar, sino quien es responsable es
el FRAPi. Entonces, yo ya determinaré
como frapi si necesito ayuda o si no,
porque a veces más complicado resulta la
ayuda que hacerlo yo. Bueno, eso ya lo
van a tener que determinar el FRAP, ¿no?
Por el hecho de tener coordinadores, yo
me desentiendo de la tarea. Si lo hacen
y se y sucede algo, la responsabilidad
no va a ser para el coordinador, sino
van a ser para ustedes como frap. Lo
mismo va a suceder con el funcionario
responsable del portal, porque estos
FRAPI que son designados mediante
documento interno por el FRAPI, los
coordinadores por el son designados por
el FRAPI, también pueden apoyar al
funcionario responsable del portal para
cargar la información en el módulo de
administración del portal. Y al igual
que el FRAPI, ellos no van a asumir
responsabilidad. Quien va a tener que
verificar y quien va a dar cuenta de que
la información se subió bien o se subió
mal es el funcionario responsable del
portal. Entonces, bajo con estas
consideraciones ya determinarán si hacen
su trabajo de manera directa o se apoyan
de estos coordinadores, ya porque no es
una delegación de funciones. Que quede
claro eso.
Bueno, entramos a conocer un poco sobre
cada uno de los rubros temáticos y el
primer rubro temático veíamos que es el
tema de datos generales.
Aquí en datos generales, eh lo primero
es la designación de los funcionarios
responsables de la ley. Bueno, ya hemos
visto, son dos, el funcionario
responsable del portal y el funcionario
responsable del acceso a la información
pública. Esto es uno de los puntos,
¿no?, o de los de los de de las de los
temas que mayor incumplimiento presentan
durante la supervisión. Y esto, ¿por
qué? Porque algunas entidades solamente
ponen el nombre, pero no completan toda
la información que ahí se solicita. No
basta con poner el nombre, sino además
hay que publicar la resolución de
designación y esta resolución que esté
en una versión descargable, pero no es
la resolución que designan al jefe de
administración, sino la resolución que
probablemente
el jefe de administración hará las veces
de funcionario responsable del portal.
El jefe de la oficina de integridad,
además de ser jefe de la oficina de
integridad, también recae en él la
función de funcionario responsable del
acceso. ¿Ven la diferencia? Entonces,
hay algunas entidades que colocan o
publican la designación en el puesto de
de administración o de la oficina de
integridad, pero que no se relaciona con
esta tarea que van a hacer. Y esto, ¿por
qué? La ley permite que la designación
pueda ser a nombre propio o a un cargo.
Por ejemplo, se designa a Marcia Águila
como funcionaria responsable del portal
de transparencia estándar. Esto, ¿qué es
lo que genera? que si Marcia Águila
renuncia, la entidad va a tener que eh
designar nuevamente.
En cambio, si nosotros designamos a un
cargo, si Marcia Águila renuncia a ese
cargo, da igual, porque quien venga a
asumir ese cargo, se entiende que además
de las funciones que desempeña por ese
cargo, tendrá que desempeñar las
funciones de funcionario responsable del
portal de transparencia.
La ley eh deja eh es deja, digamos,
abierta la posibilidad, la
discrecionalidad de cada entidad, de
cada titular o secretario general de
decidir cómo designa, a quién designa.
No te dice para es para transparencia
tiene que ser tal o para acceso tiene
que ser tal, no. Ya la entidad, el el
titular o el secretario, quien designa,
tiene el poder de decidir a quién va a
poner. Lo único que nos dice es que
preferentemente tenga conocimientos en
la temática. también nos permite poder
este designar al titular y a los
suplentes porque en caso el titular no
se encuentre, pues va a asumir el
suplente. El titular se puede enfermar,
pide vacaciones, se va de comisión de
servicios y no por el hecho de que no se
encuentra, pues no se va a atender las
solicitudes o no se va a cargar la
información, porque la ley nos regula
que en esos casos va a haber una
responsabilidad subsidiaria
en el secretario general. Entonces, si
aquí tenemos un secretario general o un
funcionario que trabaje en secretaría
general, pues sean buena gente con su
jefe y avísenles que en caso no tengan a
un funcionario responsable del portal
designado o no tengan un funcionario de
acceso a la información pública, eh si
hay un incumplimiento, quien asume la
responsabilidad va a ser él o ella. ¿Por
qué? Porque estamos hablando de una
responsabilidad subsidiaria. Cuando la
autoridad hace una supervisión
por ley, no es porque querramos,
sino que por ley tenemos que comunicar
al a la entidad, al titular y a la
comisión y a la secretaría técnica de
procedimientos administrativos
para que inicien el procedimiento
sancionador. ¿Ya? Y cuando se manda esas
comunicaciones, no es que, o sea, se
piden dos cosas, actualiza, pero además
investiga y si encuentra responsabilidad
sanciona. Es lo que se dice en el
documento. Entonces algunas entidades
sancionan, otras no. Bueno, en algún
momento también la autoridad preguntará,
¿qué has hecho respecto a la a esa
potestad que tienes para sancionar? ¿no?
Entonces, eh si es que se comunica y
hubo un incumplimiento, no me pueden
decir, pues, ay, lo que pasa que yo no
cumplí porque no había funcionario
responsable. Bueno, qué pena, porque
quien asume esa responsabilidad eres tú
secretario general o eres tú secretaria
general y es a ella a quien deberían
sancionarlo o a él sancionarlo. Entonces
es importante de que siempre haya
alguien en estos en estos cargos.
Entonces, si la entidad tiene a un
titular y a un suplente, se entiende que
cuando no está el titular, pues asume de
manera automática el suplente. ¿Ya?
Entonces, esto lo permite ahora la
norma. Entonces, además también tiene
que tener su correo electrónico
institucional, tiene que tener un
teléfono institucional y un anexo. En
caso la entidad no tenga anexos, pues va
a tener que poner un aviso de
sinceramiento. Si en caso la entidad no
pone un anexo porque el número es
directo, también tendrá que hacer esa
indicación que el número que está
publicando es un número directo.
Entonces, si tienen publicado todo esto,
eh, bueno, si se está cumpliendo, pero
si no lo están haciendo de esa forma,
pues estamos frente a un incumplimiento.
Eh, no es que se activan los correos, lo
que vas a poner ahí es el correo que
tienes, como está en la imagen, ¿no? Por
ejemplo, en el Ministerio de Justicia,
quien asume el rol de funcionario
responsable del portal de transparencia
transparencia es el señor Pedro César
Ruiserna. que es el jefe de la oficina
de administración,
está la resolución de nombramiento.
Aquí claramente me puedo dar cuenta que
la designación se ha hecho a un cargo
porque esta persona pues no está desde
hace 6 años en el cargo, sino que ha ido
cambiando, pero como está a la
designación a un cargo, todo aquel que
asume esa oficina en adición a sus
funciones también tendrá que asumir esta
responsabilidad. El correo, el correo
que él tiene se denomina para que
cualquiera que quiera pues lo va a tener
que lo va a utilizar y no necesariamente
tiene que ser un correo eh con un nombre
para el señor eh Ruiz. Pueden también
generar un correo funcionario
responsable del portal o acceso a la
información pública @ pero es un un
canal de comunicación que tienen para
tratar abordar estos temas, ¿no? Y
bueno, el teléfono y el anexo. Lo mismo
sucede, por ejemplo, en el caso de la
Frasay. La señora Rosana Sunta Madrid
Montoro es la jefa de la oficina de
integridad. Entonces, todo aquel que
asuma en adición a sus funciones está.
Si abrimos esa resolución vamos a
encontrar a los dos cargos en una sola
resolución con distintas personas y eso
se puede hacer con distintos cargos.
Bueno, eh, ¿cómo tiene que abrirse la
resolución de designación? Estamos
utilizando pues la página go. Hay unos
compendios, ¿no? Eh, hago clic y voy a
poder descargar cada una de las
resoluciones para poder conocer eh si eh
quién está ahí pues hay eh digamos
coincide, ¿no? Porque durante la
supervisión a veces se advierte que en
el portal dice un nombre y en la
resolución dice otro nombre. Entonces
ahí pues hay incumplimiento.
Luego eh también nos pide información
sobre el la el directorio, ¿no? Y en el
caso del directorio nos dice que hay que
poner primero la dirección de la
entidad. Aquí hay que consignar la sede
central y otras sedes, pero el mapa de
ubicación tiene que estar enlazado a la
plataforma go.
Luego, eh tenemos el directorio de los
servidores públicos, ¿no? Bueno, aquí
van a ver cómo aparece el tema de las
sedes. Por ejemplo, el gobierno regional
de Piura tiene cuál es su local
principal, ahí está el mapa, cuál es su
central telefónica, ¿no? Su horario de
atención y bueno, ha puesto aquí también
el de la dirección de sus direcciones
regionales, cada una de estas de de
estas direcciones, ¿no? Luego tenemos el
directorio de los servidores. Este
también tiene que estar enlazado eh con
la plataforma go.
Vemos que algunas entidades, por
ejemplo, publican un PDF o otras
páginas. Esto eh no me no podrían decir
en una supervisión, "No, pero ahí está
la información." Sí, pero no está como
te señala la norma. la norma te señala
que esta información tiene que estar
enlazada en la plataforma go. Entonces,
si lo tenemos de otra forma, desde ahí
ya consideremos que tenemos cero.
Lo mismo que en el funcionario, en los
funcionarios en transparencia, no basta
con publicar la información, sino que
tengo que poner el nombre, ¿no? nombres
de apellidos, el cargo, el correo
electrónico institucional, su teléfono y
su anexo. Entonces, aquí vemos, por
ejemplo, el ministro, su cargo, su
teléfono, su anexo, su correo
electrónico y bueno, ya eh podemos
ingresar para ver su perfil profesional.
Por ejemplo, el tema del perfil
profesional desde el punto de vista de
la ley de transparencia y acceso a la
información pública no es una
obligación. Y aquí estaríamos frente a
un tema de transparencia proactiva, ¿no?
Pero se pide.
Entonces es la forma como se tiene que
publicar. Si no tienen un anexo, un
aviso de sinceramiento. Si es un número
directo, la indicación de que es un
número directo.
Luego publicar la el marco legal con la
norma de creación, ¿no? Este, en estos
casos, tanto el directorio, la
dirección,
eh, los la designación de los
funcionarios como la norma de creación,
el el la periodicidad de la publicación
es permanente y en casos que hubiesen
cambios hay que actualizarlo en el día.
Luego tenemos lo que es ya es el marco
legal eh respecto a la normativa de
transparencia. Ahí no se preocupen
porque esa es una actualización
que se realiza la Antay en coordinación
con la PCM a través de la Secretaría de
Gobierno y Transformación Digital.
Entonces, no es una información que la
autoridad le supervise a ustedes porque
no depende de ustedes.
Las normas emitidas, ¿no? Eh, el nuevo
el nuevo reglamento precisa cuáles son
las normas emitidas, sobre todo para
otras entidades, ¿no? Porque el anterior
sí nos decía qué normas tenía que
publicar el ministerio, los gobiernos
regionales y los gobiernos locales, pero
había un vacío respecto a las otras
entidades, ¿no? Por ejemplo, los
organismos públicos,
los órganos
este los organismos técnicos
especializados. Bueno, ahora ya lo
precisa que son aquellas normas emitidas
por la máxima autoridad de la entidad.
En el caso de los gobiernos locales, que
es lo que digamos se aplica a ustedes,
lo que sí o sí tiene que estar son los
acuerdos del Consejo Provincial o
Distrital, los decretos de alcaldía, las
ordenanzas municipales y las
resoluciones de alcaldía. Son
obligaciones mínimas, o sea, no puede
faltar esto. Que estoy obligada a
publicarle resoluciones de gerencia. No,
no estás no estás obligado. Si lo
publicas sería una eh buena práctica y
estaríamos frente a lo que es
transparencia proactiva. La norma no te
obliga, pero tampoco te lo impide en la
medida que es información pública. Pero
lo que no te puede faltar son acuerdos
de consejo provincial o acuerdos de
consejo distrital, decretos de alcaldía,
ordenanzas municipales y resoluciones de
alcaldía.
Estos estas estas normas tienen que
publicarse de manera correlativa. No
puede ir el uno, el 5, el 4, el 8, el
20, el tres. No, tiene que ir en forma
correlativa. 1 2 3 4 y así
sucesivamente. Tiene que ir por tipo de
norma.
Si presentamos los acuerdos, todos los
acuerdos de ahí los decretos y ahí las
ordenanzas, ¿no? El orden.
Si es que anularon un número, tiene que
haber un aviso de sinceramiento, que ese
número no está porque fue anulado.
Y en caso que eh y aquí hay que
diferenciar y esto se aplica tanto para
transparencia activa como para
transparencia pasiva.
Tenemos que siempre diferenciar el
soporte de la información. El soporte es
aquel documento, ¿no? Es donde se
encuentra alojada o vamos a encontrar la
información.
Por ejemplo, si estamos hablando de
copias, ¿no? Simples, el soporte será
pues la hoja y esa hoja o ese documento
tendrá información pública y también
puede tener información protegida.
El soporte puede ser el CD, el DVD y eso
tendrá información pública e información
protegida. O sea, y el hecho que el
soporte tenga información protegida
e información pública, no hace a todo el
soporte
restringido, no lo restringe porque ahí
lo que corresponde es hacer, digamos,
una entrega parcial de la información.
Si bien es cierto, la Ley de
Transparencia y el reglamento cuando
habla de entrega parcial alude al tema
de eh acceso a la información pública,
la autoridad ha establecido que eh el
hecho que no lo diga no significa que no
se aplique cuando hablamos de la
publicación de información. Y esto, ¿por
qué? Como los decías al inicio de la de
de de nuestra charla, las excepciones
tienen una finalidad. las excepciones. A
través de las excepciones se busca
proteger ciertos bienes jurídicos,
ciertos intereses eh eh jurídicos,
ciertos derechos fundamentales y esos
derechos fundamentales no los voy a
proteger cuando atiendo una solicitud de
acceso a la información pública y los
voy a afectar cuando tenga que publicar
la información. No, los tengo que
proteger en cualquier escenario porque
si yo los expongo voy a tener
responsabilidad. Entonces, así como yo
hago una entrega parcial, también tendré
que hacer una publicación parcial. Y
aquí, ojo, ¿quién hace ese trabajo?
Bueno, ¿ustedes qué creen? ¿Quién lo va
a hacer?
A ver, mientras tomo un poquito de agua.
¿Quién me contesta esa pregunta?
Nadie se anima.
¿Puedes repetir la pregunta, por favor?
Ya. Cuando tenemos que hacer una eh
publicación de un documento y ese
documento tiene información pública e
información protegida por las
excepciones,
¿quién tiene que proteger esa
información restringida?
La entidad obviamente a través de
funcionar responsable que teniendo la
información correcta respecto a la
solicitud hecha por el administrador
usuario que requiere esta dicha
información a nuestro parecer.
Bueno, eso es lo que muchos piensan,
¿no? Y siempre a la autoridad llegan esa
pregunta. ¿Quién tiene que eh disociar?
¿Quién tiene que tachar, ya sea para una
atención de una site o para la
publicación?
Bueno, lamento decirles que quien tiene
que hacer ese trabajo no es el
funcionario responsable del portal, sino
son los frap. Entonces, eh si hay
alguien, algún funcionario que le hacían
hacer eso, pues ya se liberó de esa
tarea y a ustedes les tienen que
entregar solo la información que van a
publicar. Entonces, si esa resolución
que tienen que publicar tiene
información confidencial, quien tiene
que tacharla es el funcionario
responsable
eh del área poseedora de la información,
es decir, los frapit. A ustedes
solamente le entregan lo que hay que
publicar. ¿Ya? Entonces, las excepciones
eh quienes tienen que cumplirlas pues
son los FRAPI y la información pues la
publicación preferentemente debe hacerse
en la plataforma go. Porque esta
plataforma lo que permite es utilizar
estos este compendios, ¿no? Es un tema
más que todo por orden.
Entonces, en el caso de las una nueva
obligación que hay que cumplirla a
través de datos generales es ahora la
publicación de las actas de los órganos
colegiados. ¿Qué tiene que hacer primero
la entidad? Determinar si cuenta con
órganos colegiados. Si cuenta con
órganos colegiados, entonces está
obligada a publicar las actas de sesión
de estos órganos colegiados.
Entonces, e como veíamos eh o quienes ya
han podido revisar este lineamiento,
hay distintas fechas eh eh plazos de
periodicidad para publicación. Van a ver
diario, van a ver este mensual,
trimestral, semestral y anual. La regla
es que la publicación sea mensual y esto
lo dice eh esta modificatoria que tuvo
la Ley de Transparencia en el en junio
del 2023.
Entonces nos dice que la publicación de
la información es mensual, salvo que
alguna norma legal establezca otro
plazo. Entonces, estos estas digamos eh
publicaciones que se hacen trimestral,
semestral o anual es justamente porque
hay una norma que así lo establece. En
aquellos casos donde ninguna norma lo
diga, se debe entender que es mensual,
como en el caso de las actas. Como no
hay una norma que me establezca la
periodicidad, entonces se entiende que
tiene que hacerse de manera mensual.
Bueno, ahí las actas de sesiones de la
Presidencia del Consejo de Ministro.
Obviamente, por la naturaleza, ¿no?, de
esta información, los únicos sujetos
obligados, el único sujeto obligado es
la Presidencia del Consejo de Ministros.
Al igual que en las normas emitidas, si
estas actas contiene información eh
restringida, pues el FRAPI tendrá que eh
tacharla o disociarla, ¿no? Y entregar
solamente aquella información que es
pública.
Luego vamos a tener los canales eh
digitales.
Y esto, ¿por qué? porque veíamos que eh
o sea, hay muchas gestiones, sobre todo
en los gobiernos subnacionales, ¿no?
Cada gestión implementa su propio
Facebook, su propio Instagram y a veces
eh comunican información sobre todo en
es muy activas sus redes, pero se van y
esas redes siguen funcionando. Entonces
genera confusión en el ciudadano cuál es
el canal, ¿no? de envío porque incluso a
veces ahí tienen su página, su mesa de
partes digital. Entonces, a efectos de
darle predictibilidad al ciudadano, de
conocer a través de qué canales, a
través de qué contactos se puede
comunicar con su gobierno local, con su
gobierno regional o con su ministerio,
es que se ha establecido una nueva
obligación que son la publicidad y los
canales digitales. Entonces, si yo
quiero saber, pues entro a la página y
ahí voy a ver a qué números me tengo que
contactar. es, digamos, es es esta nueva
obligación que ahora tenemos.
Bueno, en el caso de planeamiento y
organización,
eh se mantiene los instrumentos de
gestión, de planificación y
organización.
La periodicidad es cuando se apruebe o
se modifique. Aquí también hay que tener
en cuenta que dentro de las
consideraciones nos dice que no basta
con publicar el documento, sino que
tiene que acompañarse la norma
probatoria y si en caso hay
modificaciones también esa norma
modificatoria.
Muchas entidades cuando publican
solamente publican el documento.
Entonces, al no tener la norma
probatoria y las modificatorias que han
habido, pues simplemente se consigna
cero. ¿Ya? Entonces, en estos
instrumentos de gestión de planificación
y organización vamos a tener al ROF, el
organigrama, los manual de
procedimientos, los mapas de procesos
institucionales, el TUPA, el manual de
operaciones en el caso de programas y
proyectos especiales.
Luego, esta sí es una nueva obligación,
son los instrumentos de gestión
archivística y acá nos dice que las
entidades tienen que publicar sus
formatos y soportes. Esta
información, el ente rector es el
Archivo General de la Nación. Y bueno,
el Archivo General de la Nación ha
emitido su propia normativa que dice que
estos formatos y soportes no es otra
cosa que el programa de control de
documentos archivísticos. Y este
programa de control de documentos
archivísticos no es otra cosa que el
documento de gestión archivística,
donde se establece cada una de las
series documentales de la entidad, el
valor que tienen estas series, que puede
ser temporal o puede ser permanente, los
plazos de retención en sus distintos
niveles de archivos conformados en el
sistema institucional de archivo, así
como las condiciones de acceso a la
información pública, considerando las
excepciones que establece la ley de
transparencia y acceso a la información
pública, ¿no? Digamos, la pauta no la da
la antai, la pauta la da el ente rector
y el ente rector es el archivo general
de la nación. Entonces, si tenemos
alguna duda respecto de que si lo que
tengo es el programa de control de
documentos archivísticos o no, a quien
tienen que hacer la consulta no es al
anai, sino al ente rector, porque él es
el que a través de su normativa ha dado
la pauta de qué debemos entender como
formatos y soportes.
Esto forma, este programa de control de
documentos archivísticos, además nos
dice que tiene que estar integrado por
la resolución de aprobación, por las
fichas técnicas de series documentales y
por la tabla de retención de series
documentales. Se tiene que publicar
cuando se apruebe o cuando exista alguna
modificación.
¿Cómo se cumple esta obligación? Bueno,
que esté publicado el programa de
control de documentos en el rubro
correcto que es planeamiento y
organización, que estén publicados los
tres documentos, que los enlaces
funcionen de manera permanente y que
además permitan el acceso en cualquier
momento, porque a veces hay enlaces que
no te dejan ingresar. Entonces, el no
poderte ingresar, pues ahí tenemos un
incumplimiento.
Además, en este rubro temático también
nos dice que tenemos que publicar la
acta de sesión que dictamina la
aprobación de las fracciones de series
propuestas a eliminar por el archivo
central, que no es otra cosa que un
documento testimonial y de evidencia que
hace referencia a un procedimiento
concluido de evaluación en el cual el
comité evaluador de documentos emite un
dictamen favorable
a nombre de la institución para
solicitar al Archivo General de la
Nación o al Archivo Regional la
autorización para la eliminación de
fracciones de series documentales
propuestas por el archivo central. La
evaluación debe estar sujeta a la
normativa legal y archivística vigente.
Y por ejemplo, en este caso, el ente
rector ha dicho que esta publicación
debe ser semestral.
También tenemos el plan anual de trabajo
archivístico, que viene a ser el
instrumento y documento de gestión
archivística que se formula en razón de
los lineamientos de la política
institucional contenidos en el POI de la
entidad, manteniendo una coherencia con
la normativa archivística. Este plan, su
periodicidad es anual. Cualquier duda
que se tenga con estos tipos de
información, la consulta quien tiene que
responderla es el ente rector.
Bueno, luego tenemos los planes y
políticas. Ahí aquí no ha habido
modificación, ¿no? Cuando se apruebe y
se modifique, tenemos las políticas
nacionales, que es de cumplimiento de
los ministerios, el PESEN, el plan
estatejo institucional conocido como el
PE, luego tenemos el POI, el plan de
desarrollo regional o el plan de
desarrollo local concertado, el plan de
gobierno digital, reporte de
seguimiento, información de evaluación,
matriz de compromisos e informe anual de
políticas nacionales. también se tiene
que publicar en esta sección
tenemos las recomendaciones de informes
de control y aquí, por ejemplo, nos dice
cuál es el formato que se tiene que
utilizar y no es que la ANTI lo diga,
¿no? el ente rector que es la
Contraloría General de la República a
través de esta directiva 092023
ha aprobado el anexo 03 y en ese anexo
03 nos dice cuál es el formato que se
debe utilizar. Entonces es a través de
ese formato que se tiene que cumplir con
esta obligación.
Luego tenemos el tema de presupuesto.
Bueno, aquí vamos a tener la información
presupuestal. Aquí es una actualización
automática que se hace de manera mensual
y es a través de la interoperabilidad,
¿no? que no es otra cosa que plataformas
de eh uso oficial comparten información
con el portal de transparencia y esta
plataforma pues se obtiene del
Ministerio de Economía y Finanzas y aquí
bastará con que el funcionario
responsable del portal de transparencia
active los reportes directos para que la
información se pueda visualizar de
manera automática. Esta sí es una nueva
obligación, ¿no? Las transferencias
presupuestales a centros poblados. Esta
es una obligación solo de de obligatoria
para los gobiernos locales, ¿no? Y es
aquella información sobre las
transferencias presupuestales que
mensualmente hacen, ya sea la
municipalidad distrital o provincial, a
sus centros poblados. Y la información
mínima que debe publicarse es cuál es el
centro poblado, el nombre del centro
poblado, el monto que ha sido
transferido y el documento formal que
autoriza la transferencia. Si está esa
información se cumple con la obligación.
Si la entidad considera poner alguna
información adicional, bienvenido sea
siempre y cuando sea pública. Ya. Luego
tenemos los saldos de balance, que es de
perioricidad anual, que no es otra cosa
que la información resultante de la
ejecución presupuestal, ¿no? Es decir,
es esa diferencia entre el ingreso
realmente percibido y el gasto devengado
durante un año fiscal.
utilizar también la plataforma go. Para
que se pueda presentar a través de estos
compendios. ¿Ven lo ordenadito que está?
Siempre pensando en la accesibilidad
para el ciudadano. Ya
tenemos también los proyectos de
inversión. Bueno, aquí tenemos lo que
son las liquidaciones de obra, los
adicionales de obra, las supervisiones
de contratación. Es ahí en cada uno de
estos rubros donde se tiene que publicar
la información. Si no se tiene
información y tienen que publicar un
aviso de sinceramiento, pues el aviso de
sinceramiento no lo pueden poner en
información adicional, sino en el enlace
donde corresponda. Si ustedes lo ponen
en información adicional, la autoridad
no se los va a valer cuando haga la
supervisión.
Bueno, eh aquí este tipo de información,
hay algunos que son de manera
permanente, trimestral y en el caso de
los proyectos de inversión, ¿no? Esta
información se provee del Sistema
Nacional de Programación Multianual y
Gestión de Inversiones del MES y trabaja
vía la interoperabilidad en el caso del
Infoobras, ¿no?, a través del sistema de
información de obras públicas a cargo de
la Contraloría General de la República,
también a través de la
interoperabilidad. ¿Qué tiene que hacer
aquí el funcionario responsable si es
que no está funcionando de manera
correcta? Bueno, primero tiene que ver o
coordinar con el área de su entidad que
tiene a cargo estas plataformas y
verificar que esté ingresando la
información correcta. ¿Por qué? Porque
si él se equivoca o él ingresa la
información incompleta, esa información
se va a compartir de esa forma en el
portal y van a tener incumplimiento.
Entonces, si es que verifica que lo está
haciendo mal, pues coordinar para que se
ingrese correctamente y ustedes no
tengan problema en el portal. si no es
un problema, ¿no?, eh, de de la
plataforma que, digamos, que alimenta de
información la entidad, van a tener que
coordinar con cada una de las entidades
responsables de esta plataforma. Más
adelante vamos a dar los contactos para
que puedan, digamos, solucionar el
inconveniente.
Es la forma en el tema de los de de
utilizar la plataforma. P de estos
compendios, que es una forma ordenada de
presentar la información.
En el caso de personal, lo que les decía
hace un momento, los instrumentos de
gestión de recursos humanos no es que
sea una nueva obligación. Esto ya
estaba, pero se publicaba en el rubro
temático de planeamiento y organización
y ahora se ha llevado a este rubro de
personal, ¿no? Y acá, bueno, hay que
hacer hay dos tipos, digamos, de
entidades. Aquellas que aún no han
ingresado al régimen del servicio civil
tendrán que publicar pues su manual de
organización y funciones, el MOV, su
clasificador de cargos, su cuadro de
asignación de personal CAP o el CAP
provisional. y el presupuesto analítico
de personal, así como su reglamento
interno de trabajo. En cambio, aquellas
entidades que ya han ingresado al
régimen del servicio civil, pues
solamente publicarán el manual de perfil
de puestos, su cuadro de puestos de la
entidad y su reglamento interno de
servidores civiles.
el tema de las remuneraciones
aquí, bueno, esto es permanente y cuando
hay cambio, modificación se tiene que
publicar eso, ¿no? El tema de
remuneraciones, esto es de periodicidad
mensual dentro de los 15 días hábiles
siguientes del mes siguiente. Aquí lo
que se ha hecho más que todo es una un
orden en cuanto a la terminología, ¿no?
Porque eh la denominación de
remuneración es para aquellas personas
que están, digamos, tienen un vínculo a
partir del decreto legislativo 276 o del
decreto legislativo 1057 que regula la
contratación
administrativa de servicios, lo que
conocemos como CAS. Eh, ahora es
obligatorio que aquellas entidades que
cuentan con lo el personalmente
altamente calificado, independientemente
que su sueldo lo asuma este fondo no
administrado por el MEF, aún así tiene
que aparecer en la entidad donde presta
servicio. Y bueno, al igual que el
decreto legislativo 728 o el PENUT, lo
que ellos reciben son honorarios, ¿no?
Entonces, cada digamos se está
respetando la terminología
que cada régimen laboral o contractual
utiliza, ¿no? El tema de incentivo de
cafae, si hay un tema de aguinaldo de o
gratificación o escolaridad y bueno,
cualquier otro ingreso que puedan
recibir y el total de ingreso mensual.
Aquí es importante que además se señale
cuál es el régimen laboral, la
identificación del personal, cuál es el
cargo que ocupa y la dependencia u
oficina en la que se desempeña.
Entonces, esto en realidad se mantiene
el tema de las dietas, que no es otra
cosa que esa retribución económica de
carácter específico que reciben los
miembros de los órganos colegiados,
¿no?, de las entidades públicas como son
el directorio, el Consejo Regional, el
Consejo Municipal por su participación
efectiva en las dietas, en las sesiones,
¿no? Eh, se tiene que publicar de manera
independiente.
Antes se publicaba de manera conjunta
con el tema de remuneraciones, pero como
esto no es un tema remunerativo, pues eh
sea, digamos independizado.
Y aquí pues esta planilla de pago que se
debe publicar tiene que dar cuenta pues
de estos rubros, ¿no? El RUC, el DNI,
nombres y apellidos, qué unidad
orgánica, cuál es el cargo, la fecha de
ingreso, el número de sesiones de la
cual se va a pagar el monto de por
dieta, cuál es el ingreso, si hay
descuentos y el neto a pagar.
Eh, una nueva obligación también es el
tema de contratación de personas con
discapacidad, pero a diferencia de lo
que pasa con remuneración, que sí se
identifica al funcionario o servidor
público, en este caso no se debe
identificar aquella persona que ha sido
contratada porque eh presenta una
discapacidad. Aquí la información es
porcentual, ¿no? Eh, del total del
número de de funcionarios o servidores
que tiene la entidad, cuál es el
porcentaje que presentan eh algún tipo
de discapacidad. Entonces, aquí es una
información porceptual porque la
discapacidad pues es una información
referida a la salud y esa es una
información confidencial. Entonces, no
me pueden a mí identificar. Simplemente
lo que interesa es que la entidad
publique el porcentaje de personas que
tiene contratadas bajo eh con personas
con discapacidad. Ya.
Bueno, las declaraciones juradas de
ingresos, bienes y rentas y la
declaración jurada de intereses ya es
una obligación que se que se venía
dando. Esta se tiene que presentar eh no
la presentan todos los funcionarios,
sino ciertos funcionarios que establecen
sus propias normas y se presenta al
inicio la periódica que es anu al año y
la de CSE, ¿no? Igual esta es una
información que se comparte vía
interoperabilidad. y está a cargo de la
Contraloría.
Eh, luego tenemos los reportes de
denuncia contra funcionarios o
servidores públicos. Esta es una
información que debe ser publicada de
manera trimestral. Y aquí el FAPI es el
eh funcionario responsable, es el
funcionario el jefe del órgano de
control institucional de la entidad. es
el quien tiene la condición de frap y es
el quien tendría que presentar la
entregarle la información. Aquí hay
bastante confusión porque eh el aviso de
sinceramiento vamos a ver más adelante,
es una comunicación que se utiliza para
explicar las razones por las cuales en
ese momento la entidad no puede publicar
la información. Entonces, yo no puedo
publicar la información porque presento
un inconveniente, porque estoy
trabajando, no he terminado de elaborar
el reglamento interno, ¿no? Este,
la eh todavía no me ha sido aprobado el
POI. Entonces, es el motivo por el cual
yo no puedo publicarte la información.
Entonces, el hecho que en este mes yo no
haya recibido ninguna denuncia no es no
es un una limitación, simplemente mi mi
dato objetivo es cero denuncias,
¿verdad? Entonces, hay algunas entidades
que cuando tienes cero denuncias utiliza
un aviso de sinceramiento y eso no es no
debería suceder. La forma cómo deberían
publicar es la información mínima, es
cuál es la hoja de ruta, cuándo ingresó,
¿no? El hecho denunciado, la norma
transferida, cuál es el área
involucrado, cuál es el estado y el acto
de control. Si yo no recibí en el primer
trimestre ninguna denuncia, lo que yo
tengo que poner cero. La norma no
aplica, el estado tampoco, ¿no? Porque
no hay. Entonces, ese es el dato
objetivo que se tendría que consignar.
Entonces, ahí el en las consideraciones
nos dice cuál es la información mínima
que debe tener. Entonces, al no existir
un formato, hay un tema de libertad por
parte de la entidad, del FRAPI, de poder
presentar la información, pero
obviamente no puede omitir ninguno de
los ítems que ahí se solicita. ¿Ya?
Entonces, en la medida que no he
recibido, utilizo eh y lo pongo no he
recibido. No tienen que usar el aviso de
sinceramiento.
Luego tenemos el tema de contrataciones
de bienes y servicios.
Si entramos vamos a encontrar estos como
subcajones que nos dice cuál qué es la
información que eh tiene que publicarse
en este rubro, ¿no? Y bueno, habrá
información que va a tener una carga
manual y hay una información que se va a
obtener a través de la interoperabilidad
utilizando la plataforma del CAC a cargo
del OS, ¿no? En carga manual vamos a
tener que subir pues el tema de pasajes
viiáticos, el tema de telefonía fija
móvil e internet, el tema de uso de
vehículos y el tema de publicidad.
Mientras que a través de la
interoperabilidad eh vamos la
información sobre procedimiento de
selección competitivo, procedimiento de
selección no competitivo, las órdenes de
bienes y servicios y el tema de los
evaluadores sobre el tema de laudos
arbitrales, actos de conciliación y
penalidades aplicadas. la voy la puedo
obtener a través de el CAS.
Es lo que tengo que hacer como
funcionario responsable, que el SEAS
pues el enlace funcione correctamente,
que la persona que nutre de la entidad
que nutre o que ingresa la información
al SEAS, lo haga también de la forma
correcta, porque conforme lo ingresa es
lo que se va a proyectar o va a
compartir el portal de transparencia.
Esto igual así como en el reporte de eh
denuncias contra funcionarios,
en el mes de enero no he ejecutado
pasajes
en el mes de enero no he tenido gastos
de publicidad. En el mes de febrero eh
no he tenido gastos de internet.
Eh, uso un aviso de sinceramiento, ¿no?
Porque el aviso de sinceramiento es una
explicación de por qué no tienes la
información y te comprometes a luego
reemplazarla. Si yo no ejecuté
un presupuesto en determinado rubro,
¿qué voy a reemplazar? No tengo nada que
reemplazar. Entonces, lo que corresponde
es poner cero y indicar que no se
ejecutó presupuesto o gasto en ese mes,
por eso estoy poniendo cero. Entonces,
habría que llenar como se presenta en la
imagen en observaciones que no se
ejecutaron gastos y por eso no estoy
poniendo el número cero, que es lo que
corresponde. Ese es el dato concreto.
En actividades oficiales se mantiene el
tema de registro de la agenda oficial,
los comunicados y información oficial y
las notas de prensa. En el caso de la
agenda oficial, hay que tener en cuenta
que aquí no se no se registra cualquier
actividad rutinaria ni de cualquier
funcionario. La obligación es
actividades oficiales, eventos o
reuniones que se realicen dentro o fuera
de la entidad, ya sea presencial o
virtual. en los que participe el titular
de la entidad o los funcionarios de la
alta dirección. Los funcionarios de la
alta dirección son aquellos del primer
nivel organizacional de la entidad. Si
estamos hablando de los gobiernos
locales, pues la alta dirección viene a
ser el Consejo Municipal, la alcaldía
municipal y la gerencia municipal. son,
digamos, eh las actividades oficiales en
las que haya participado estas
autoridades
representando a la entidad que se va a
publicar en esta agenda oficial. Y aquí,
¿por qué se pone que el funcionario
responsable tiene que monitorear
permanentemente la operatividad del
enlace? Porque se tiene que utilizar la
plataforma de agendas oficiales
administrada por la Secretaría. de
integridad pública. Si no lo tienen, hay
que iniciar ese trámite con ellos.
La periodicidad es diaria.
Bueno, los comunicados también es
publicar y aquí digamos es un enlace que
se comparte con la página institucional.
Si nosotros entramos a la página
institucional esto ya se encuentra.
Entonces, lo que se va a hacer es la
publicación de enlaces que nos va a
redirigir a este digamos espacio, ¿no?
Es la ventaja de la plataforma go.
En el caso de acceso a la información
pública, bueno, mantenemos lo que es la
publicación del formato. Ya expliqué que
no es obligatorio para el ciudadano,
pero sí para la entidad ponerlo a
disposición. Y si la entidad ha
implementado un formulario digital,
entonces también ponerlo el enlace para
que sea, digamos, de fácil ubicación
para el ciudadano. Eh, la periodicidad
cuando exista una autualización, ¿no? O
cuando se haya implementado en caso
cuenten con un canal digital. Y esta sí
es una nueva obligación que trae consigo
el nuevo reglamento, ¿no?, que es el
registro de información clasificada.
Pero no solamente cuando hablamos de
clasificación de la información, el
régimen de excepciones, que no es otra
cosa, hay tres tipos de información, la
secreta, la reservada y la confidencial,
pero este registro solamente es para la
información secreta o reservada. La
información confidencial no tiene que
estar aquí. ¿Ya? Eh, entonces, lo
primero que tiene que hacer la entidad
es verificar, confirmar si tienen
información secreta o información
reservada. ¿Cómo lo hago? Bueno,
haciendo una búsqueda. Si en el texto
único ordenado en el artículo 15 nos
desarrolla cuáles son eh es una lista
cerrada, una lista taxativa de cuáles
son los supuestos de información
clasificada como secreta. probablemente
la municipalidad no puede tenerla, ¿no?
Y digo probable porque no es que
solamente la información que ustedes
generen, sino también hay información eh
es información pública aquella que se
posee. Y se posee porque alguna otra
entidad en el cumplimiento de mis
funciones me la entregó o un ciudadano
en el trámite de algún de en el en un
trámite administrativo también la
presentó. Entonces, después de la
búsqueda determinan que no existe
información secreta y que no tienen
información reservada, corresponde poner
solo un aviso de sinceramiento que no
cuentan con este tipo de información. Si
la tienen ahí es una tarea que hay que
hacer, ¿no? Porque primero la
obligación. ¿Quién clasifica la
información secreta o reservada? La
información secreta o reservada en
primer lugar debe ser clasificada por la
máxima autoridad de la entidad. Pero
finalmente puede tener muchas
ocupaciones y él puede delegarla y la
puede delegar a cualquier funcionario
que pueda firmar, ¿no? O sea, no puede
ser un servidor porque los servidores
normalmente no emiten resoluciones, no
tendría que designar a algún funcionario
eh que pueda emitir alguna resolución
porque la clasificación exige pues esta
resolución en este registro de
información. No es que van a publicar la
información que ha sido clasificada.
Regresamos.
está clasificada porque hay una
finalidad que es proteger un bien
jurídico, un interés jurídico o un
derecho fundamental. Por eso no se, o
sea, ahí sí hay que ser secretos, ¿no?
Entonces, el registro no es otra cosa
que un inventario, un catálogo, un
depositorio, un índice donde se informe
al ciudadano qué documentos han sido
clasificados como secretos o reservados.
Y es por eso que en este registro se
tendrá que eh consignar la resolución de
clasificación, el número, la fecha. Si
si quien clasificó no ha sido el
titular, sino que hubo una delegación,
la resolución de esa delegación para ver
si estamos quien clasificó es el órgano
competente. la denominación y código de
la información clasificada consignándose
en el documento protegido, fecha y
resolución de prórroga en caso exista o
se haya dado una prórroga y el sustento
en el cual la entidad no eh sustentó
esta prórroga ante el Consejo de
Ministro, el número, tipo de documento y
la fecha cuando corresponda y bueno, si
hay una desclasificación de la
información, la resolución que
desclasifica. Por eso si ustedes no
después de hacer la búsqueda determinan
que no tienen esta información secreta y
reservada porque revisaron el artículo
15 y el artículo 16 del texto único
ordenado y lo han confirmado.
Simplemente un aviso de sinceramiento.
El nuevo lineamientos eh nos ofrece un
anexo que es el anexo dos, ¿no? pueden
utilizarlo porque aquí ya nos dice qué
información tenemos que poner, o sea,
hay que eh el aviso de sinceramiento, la
emisión del aviso, ¿no? ¿Cuándo lo han
hecho? ¿Qué fecha? ¿Por qué? Porque hay
dos tipos de aviso. Hay uno temporal que
es su vigencia es semestral cada 6 meses
y el permanente. Entonces al momento de
la supervisión para poder ver, por
ejemplo, aquí tenemos un aviso, una
vigencia permanente, se entiende que no
va a haber una renovación y por eso
puede estar pues del 2025 y va a estar
en el infinito hasta que esté en el
publicado, ¿no? La fecha estimada, como
les decía, el aviso lo que hace es
decir, "En este momento no puedo, pero
luego te lo voy a reemplazar." Al ser
permanente no va a haber ningún
reemplazo. Entonces, no corresponde a
qué rubro eh pertenece, ¿no? Acceso a la
información. En este caso, eh la bienes
eh esta Superintendencia Nacional de
Bienes Estatales ha verificado que no
cuenta con información secreta y
reservada porque de acuerdo a las
funciones ellos no tienen este tipo de
información, ¿no? Generalmente la
información secreta eh alude a la
seguridad nacional,
de hecho que el Ministerio de Defensa sí
lo va a tener, ¿no? Pero otra entidad,
por ejemplo, no sé, un organismo
público, puede que no lo tenga,
las reservada orden interno y relaciones
internacionales
por las funciones habrán varias
entidades que tampoco lo tengan.
Entonces, bienes nacionales ha hecho esa
búsqueda y determina que ellos no van a
tener esta información, por eso es
permanente, no hay ninguna acción porque
no corresponde en este caso y bueno, la
firma puede ser manual o digital o un
sello del FRAPI que ha elaborado el
aviso de sinceramiento. Entonces el
aviso de sinceramiento tiene que ser
elaborado por el Frapi. ¿Por qué? Porque
así como el FRAPI entrega la
información, en caso que no pueda
entregar la información, tendrá que
decir los motivos de esa no entrega. Y
los motivos de esa no entrega, ¿dónde lo
eh plasman? en el aviso de
sinceramiento. Entonces, cuando el
funcionario responsable solicite a los
FRAPI que le remitan la información, lo
que debe decir es, "¿Me mandas la
información o en su defecto léase en
caso que no tengas el aviso de
sinceramiento que corresponda?"
Y bueno, al otro lado sí tenemos un
aviso temporal y por eso la fecha,
porque como tiene un plazo de 6 meses,
yo tengo que decir cuál es la fecha
estimada. Puede que al mes ya lo vaya a
tener, puede que sí voy a utilizar los 6
meses, pero no me puedo pasar pues 7
meses, ¿no? Porque ahí ya habría un
incumplimiento. O sea, este documento
tiene una vigencia de 6 meses. Y aquí,
por ejemplo, el Ministerio de Justicia
lo que ha dicho que se informa la
ciudadanía que se encuentran en el
proceso de revisión, consolidación y el
registro de la información secreta y
reservada, ¿no? Entonces están viendo si
tienen o no tienen y a partir de ahí ya
determinarán y aquí bueno dice que se
encuentran actualizando una resolución
ministerial, puede ser que sea de la
designación en atención a las
modificaciones que ha hecho el nuevo
reglamento. Entonces, al 5 de agosto
debería o cambiar el aviso de
sinceramiento o publicar el registro,
que es lo que en otras palabras debería
pasar.
Luego tenemos el registro de visitas. El
registro de visitas se mantiene. La
diferencia es que antes la entidad podía
utilizar, era facultativo utilizar el
aplicativo que había implementado la
Secretaría de Gobierno y Transformación
Digital o podía ella misma tener su
propio soporte. Ya, pero ahora el
reglamento establece que se tiene que
utilizar la plataforma que fue aprobada
por el decreto supremo 1209
PCM, que es la plataforma administrada
por la Secretaría de Integridad Pública.
Entonces, aquí va a haber también un
histórico, un antes y un después. Antes
del reglamento se mantiene publicada la
información en el soporte que la entidad
tenía anteriormente y después ya el uso
de la plataforma. Si no cuentan con un
registro, pues un aviso de
sinceramiento.
Y bueno, ¿cómo puedo implementar esta
plataforma? Si ustedes googlean y ponen
implementación del registro de visitas,
le va a salir lo que ven en pantalla,
cuál es el procedimiento, qué es lo que
tienen que hacer, ¿no? tienen que enviar
un oficio a la Secretaría de Integridad
Pública, hay un formato que lo pueden
descargar y digamos incluso les hay un
tutorial y explican el paso a paso para
poder requerir este eh la implementación
de esta plataforma y tendrían pues que
digamos seguirlo el procedimiento para
que puedan contar con este aviso, con
esta plataforma. ¿Qué sucede si es que
ustedes ya han enviado y hay una demora
por parte de la secretaría y por eso no
pueden cumplirla? corresponde pues un
aviso de sinceramiento, ¿no? Un aviso
temporal donde digan con fecha tal, con
documento tal, se ha requerido a la
secretaría eh nos han dicho tal cosa o
no tenemos respuesta, estamos acciones
dispuestas, seguimiento al
requerimiento, tenemos reunión, explicar
las razones por las cuales no lo tiene.
Si ustedes publican ese aviso de
sinceramiento, se da por válido el
cumplimiento. O sea, cuando la autoridad
da el ese punto, el uno, cuando tienen
la información que corresponde de la
forma como pide la norma y en el lugar
donde corresponde la información. Y en
caso no lo tengan, tengan un aviso de
sinceramiento
siguiendo el tipo de aviso y teniendo en
cuenta la eh la vigencia. Ya,
si tienen eso hay cumplimiento.
Bueno, esto lo voy a pasar de manera
rápida porque ya lo hemos ido hablando,
¿no? El registro y la administración del
portal se encuentra a cargo del
funcionario responsable del portal de
transparencia.
Él es el la cara visible y cualquier
inconveniente en principio que hay va él
va a dar cuenta, ¿no? Eh, para poder
actualizar, para poder implementar su
portal de transparencia si no lo tiene o
para poder actualizar la información
obligatoriamente tiene que tener
credenciales de autenticación. ¿Qué
quiere decir? tiene que tener un usuario
y una contraseña. Entonces, si es nuevo
y no las tiene, tiene que veíamos que
existe una diferencia de funciones en
cuanto a la asistencia técnica. El
portal de transparencia es una tarea
compartida entre el ANTI y la Secretaría
de Gobierno y Transformación Digital.
Entonces, todo lo que tenga que ver con
el marco normativo, por ejemplo, eh
tengo este inconveniente, corresponde un
aviso de sinceramiento o qué información
publico. Eso es aplicación del marco
normativo. Entonces, quien tiene que
atender esa consulta va a ser la Antal,
¿no? Eh, lo que les decía, en el caso de
la publicidad, no tengo gasto,
corresponde un aviso de sinceramiento,
no, tienes que poner cero. Entonces, eso
es parte ya de la aplicación del marco
normativo. Pero si a mí me dicen, "He
sub he cargado la información y no se
visualiza de manera eh inmediata,
automática, eh no sé cómo subir la
información. Eh subí la información y se
me borró todo. No tengo credenciales.
Aquí estamos frente a funciones de
implementación, de administración o de
funcionamiento del portal. En este caso,
quien tiene que brindar la asistencia
técnica es la Secretaría de Gobierno y
Transformación Digital.
Entonces, si yo soy un funcionario que
recién me han designado, ¿a quién le
pido las credenciales?
A la secretaría, a la PCN, ¿no? ¿Qué
tengo que hacer? Bueno, tengo que enviar
un correo electrónico
a la presidencia, a la Secretaría de
Gobierno y Transformación Digital,
adjuntándole mi resolución de
designación y adjuntando un formulario,
un formato de perfiles.
Lo vamos a ver rápidamente.
Eh, ¿cómo se publica la información? A
través del módulo de administración del
portal. Una vez que se registra y
actualiza la información, se visualiza
de manera automática. Ya. Por ejemplo,
una publicación de información a través
del go.ppe es a través de enlaces a sus
sedes digitales y esa es una forma cómo
poder cargar la información. No sé cómo
cargar la información. A quién tiene,
con quién tienen que coordinar es con la
secretaría, no es con la autoridad. Ya,
el lineamiento nos dice que la
obligación es tener eh que la
información que esté publicada en el
portal tenga una antigüedad de hasta 6
años. ¿Ya? Entonces, aquí hay que tener
en cuenta algo. La información que se
publica en el portal
eh puede tener hasta 6 años ahí
publicada. Si estamos en el año si, en
el año 8o, yo la puedo retirar del
portal, pero no eliminarla.
¿Por qué? Porque esa información sigue
siendo pública y la pueden requerir a
través de acceso a la información
pública. Si la van a eliminar, ahí van a
tener que seguir el procedimiento que
veíamos en el tema archivístico de las
normas archivísticas para proceder a
eliminar la documentación teniendo en
cuenta su valor documental. Es una cosa
totalmente distinta cuando hablamos de 6
años es bajarla, quitarla del portal y
guardarla en otro lado y bueno,
determinar qué hacen con eso, pero
siempre puede presentarse una solicitud
de acceso. Si la quieren tener, la
pueden tener. Estamos hablando de la
obligación mínima, ¿ya?
Y aquí están los avisos de
sinceramiento. Como les decía, el aviso
de sinceramiento es una comunicación
breve donde la entidad explica las
razones por las cuales se encuentra
impedida de publicar la información en
el portal. Y aquí existen dos tipos de
avisos de sinceramiento, el temporal y
el permanente. Voy a empezar por el
permanente porque muchas entidades lo
utilizan porque probablemente es el más
fácil, ¿no? Este y porque ya pues no voy
a publicar, no voy a estar actualizando
porque genera trabajo probablemente,
¿no? Pero ahí hay un error. El
permanente solo se va a utilizar en dos
supuestos.
Si la información que no estoy
publicando y que estoy comunicando a
través de ese aviso de sinceramiento, no
está en ninguno de esos dos supuestos,
estás utilizando mal el aviso de
sinceramiento y por lo tanto es un
incumplimiento. Así cumplas con toda la
formalidad.
Solamente puedo yo utilizar un aviso
permanente cuando la información se
perdió, se extravió, ha sido destruida,
hay una extracción o alteración de la
información obligatoria que debe ser
publicada en el portal. Pero no
solamente yo voy a decir se perdió, no
voy a decir que además
de manera expresa, de manera breve,
explicar las razón, las medidas que en
su momento fueron adoptadas para
recuperar la información afectada, pero
que lamentablemente ya no se puede. y
hubo un incendio y se quemó pues la
información que logística tiene que dar
para el tema de del rubro de
contrataciones.
Yo ya hice todo y no se puede recuperar
en ese caso. Bueno, tiene que ser
permanente porque ya no va no va a
volver no vaya a volver a tener la
información.
Ya, otro de los casos es que por su
naturaleza jurídica la entidad no se
encuentra obligada a contar con esa
información. Hay entidades públicas que
nunca van a ejecutar porque su ley de
creación no le permite ejecutar
proyectos de inversión. Entonces,
mientras esa entidad exista, no recibe
un presupuesto por proyectos de
inversión porque no está habilitada para
eso. Entonces, no necesitamos cada 6
meses estar renovando algo que ya
sabemos no se va a dar. son los únicos
supuestos en los cuales yo puedo
utilizar el aviso permanente.
Los demás es porque tengo que tenerla,
¿no? Y este y bueno, en ese momento no
lo puedo y tendré que eh decir que se
encuentra en elaboración y tendré que
decir que cuál es la fecha estimada, ya
lo hemos visto, ¿no? En el que voy a
tener la información. Y bueno, eh en el
caso de el aviso de sinceramiento, como
les decía, no debe ir en información
adicional, sino en el espacio donde
corresponde la información. O sea,
reemplazo la información que debo
publicar por este aviso de
sinceramiento. Una vez que lo tenga, se
reemplaza. Ya hemos visto que debe tener
la fecha, la firma, ya sea física o
digital, del funcionario responsable del
del área poseedora del FRAPI, eh, o su
sello. Ya ya hemos revisado también el
formato, la información que debe tener.
Este anexo lo encuentran en el
lineamiento y está vigente desde el 2 de
octubre.
Ya hemos visto que el portal pues se
actualiza de manera manual o a través de
la interoperabilidad.
Eh, las plataformas oficiales, pues el
Ministerio de Economía tiene el sistema
integrado de administración financiera,
que es el SIAF. Bueno, ahí todavía está
con el logo anterior. El OS tiene al
sistema electrónico de contrataciones
del Estado, que es el CAS, la
Contraloría tiene el sistema de las
declaraciones juradas, de las dos
declaraciones juradas y también el
infoobras, ¿no? ¿Cómo se utiliza la
interoperabilidad?
A través del módulo de administración
del portal se activan los reportes
directos, que no es otra cosa que así
como encender, ¿no? Así cuando enciendo
la luz, encender el botón y se van a
activar. Si la entidad opta por eh
utilizar la interoperabilidad, el
funcionario responsable lo que tiene que
hacer es supervisar que estos enlaces
funcionen correctamente, que la entidad
esté ingresando de manera correcta la
información en las plataformas oficiales
para que no tengan problema, porque de
lo contrario va a tener que hacer la
carga manual. Entonces, ya él elige qué
es lo qué es lo mejor para él cuando
cumpla sus funciones de de
transparencia. ¿Ya? Y aquí es lo que les
decía ustedes, si esta presentación está
publicada, todas las capacitaciones que
se han dado están los PPTs publicados,
ustedes pueden digitar capacitaciones
nacionales, portal de transparencia anti
y se les va a abrir una página como la
que está en el lado superior izquierdo y
ahí van a tener los archivos
relacionados que son todas los cambios
que ha traído el nuevo reglamento. los
cambios que que tiene el nuevo
lineamiento, ¿no?, y las presentaciones,
pero también van a tener los contactos
de las plataformas, como veíamos, ¿no?
Si estamos hablando del directorio de
del tema de la dirección, que tiene que
estar enlazado con la plataforma go.
Si todavía no lo implementa, pues con
quién tienen que coordinar. Ahí está
Gino Maquera, que es de la subsecretaría
de tecnologías y seguridad digital de la
PCM, su correo electrónico y a qué
número lo pueden llamar para coordinar.
Si ustedes quieren implementar la
plataforma de registro de visitas en
línea o de agendas oficiales, también
están los datos de contacto del
responsable de la Secretaría de
Integridad Pública. Lo mismo del caso de
OS para el tema del SEAC, del caso de la
relación de proveedores sancionados,
también están los contactos de la
Contraloría. Bueno, ahí aparece como
pendiente, pero ya se tiene el contacto
del MEF también para que se puedan hacer
las coordinaciones, ¿no? Y bueno, lo que
veíamos, cuáles son las obligaciones en
materia de transparencia, ya hemos visto
la función del titular de la entidad. Lo
que tiene principal es la designación
o la puede delegar. Hemos visto que
puede ser más de uno, un titular y un
suplente. Ya lo determina la entidad.
Además, tener que adoptar las medidas
que permitan que estos funcionarios
cumplan con sus obligaciones, ¿no? Y le
asegure al funcionario tener las
condiciones indispensables para que
pueda cumplir con las obligaciones. Esto
significa pues que eh tenga el respaldo
cuando aquel aquel FRAPI no cumple, ¿no?
contar con recursos humanos,
tecnológicos, presupuestarios y recibir
la capacitación permanente.
Las obligaciones de el funcionario
responsable, bueno, implementar el
portal en caso no lo tengan. Si ya lo
tienen es requerirle a los Frapis la
información, recabarla para poder
difundirla en el portal y mantener
actualizado el portal. ¿Qué pasa si los
FRAPIS no entregan oportunamente
eh, y siempre tengo problemas con con
que me entreguen la información? Bueno,
el funcionario responsable puede
comunicar esta conducta obstruccionista
de los FRAPIS a la Secretaría Técnica de
Procesos Administrativos Disciplinarios,
porque el FRAPI está incumpliendo con
una obligación que tiene de entregar la
información de manera oportuna y esto
que genera pues que sea investigado y si
encuentran responsabilidad que lo puedan
sancionar. Ya. Eh, bueno, esto es
también en caso se quiera eh tener,
digamos, el los registros de perfiles,
también pueden digitar para poder tener
las credenciales y ahí van a encontrar
el formato de registro de perfiles, ¿no?
En caso quiere el funcionario
responsable que los coordinadores lo
ayuden con el cargar la información.
eh la forma como enviar la resolución de
designación y en caso quieran que eh los
coordinadores también apoyen en la carga
de información, poder poner eh los
nombres, los apellidos para que les
puedan crear sus propios eh eh le puedan
entregar sus credenciales. Eh la
información se envía a ese correo
mesadeayuda@gobernadigital.gov.p.
Eh, las obligaciones del del FRAPI es
que en caso lo requiera, él evalúa si va
a necesitar personal de apoyo, designa a
los eh coordinadores a través de un
documento interno, tiene que entregar la
información que le requiere el
funcionario responsable del portal en
los plazos establecidos, garantizando
que sea la información correcta, es
decir, la autenticidad de la información
y en caso no tenga la información, como
veíamos Amos, tiene que entregar,
elaborar los avisos de sinceramiento.
Además, cuando hablamos de la entrega de
la información, recordemos que si el
documento tiene información protegida,
pues va a tener que eh entregar la la
información que tiene que ser publicada,
o sea, tiene que tachar, disociar o
elaborar una versión pública para poder
entregarla. Ya, ya hemos visto quiénes
son los coordinadores, lo voy a pasar
porque ya hemos hablado, sería repetir.
Y bueno, como les decía, toda obligación
que no es cumplida genera pues una eh es
materia de una eh constituye una
infracción, o sea, un incumplimiento.
Eh, la ley de transparencia y el
reglamento regulan su propio régimen
sancionador. No es un régimen especial
porque nos dice quiénes son los sujetos
que incumplen, cuáles son las
infracciones y cuáles son las sanciones.
Cuando la norma alude en el caso de los
funcionarios y servidores públicos y lo
envía a la ley del servicio civil, no es
otra cosa que un préstamo de las normas
adjetivas procesales para hacer viable
este procedimiento sancionado. Y es por
eso que eh las sanciones es una
amonestación escrita, una suspensión que
puede ser entre 10 a 180 días y una
destitución o una inhabilitación,
dependiendo si se trata pues de una
infracción leve, una grave o muy grave.
Por eso, no porque eh utilicemos las
normas del servicio civil, yo puedo dar
una amonestación verbal porque vemos que
no está dentro del catálogo de la eh ley
de transparencia. Entonces, tenemos que
respetar las sanciones que la propia
norma, la propia normatividad de
transparencia establece. También la
normatividad nos dice que no, la
desvinculación con la entidad no es que
me exima de mi responsabilidad. Si yo
cometí la infracción estando eh mientras
trabajaba en la municipalidad,
eh me puede aún cuando yo ya me haya ido
y no haya prescrito esta conducta, puedo
ser sancionada, ¿no? Entonces la
desvinculación, no hay un eximente,
también me pueden sancionar. Y la
primera instancia es la entidad. Es por
eso que la autoridad cuando hace una
supervisión, el resultado la envía a la
entidad, ¿no? Para que me diga por qué
no lo cumplió. Bueno, a quien tiene que
decirle por qué no cumplió esa a su
secretaría técnica cuando haga la
investigación a su órgano instructor y a
su órgano sancionador, porque la
autoridad comunica y como la entidad
tiene una obligación que es ejercer la
potestad sancionadora, no puede
renunciar a esa obligación. tiene que
iniciar un procedimiento sancionador y
en caso que no se hizo porque bueno, no
había funcionario responsable, bueno,
existe una responsabilidad subsidiaria y
ahí quien tiene que asumirla es el
secretario general o el que haga sus
veces. Ya, si es que el funcionario o el
servidor que ha sido sancionado no se
encuentra conforme con la sanción
impuesta, puede acudir en segunda
instancia al Tribunal de Transparencia y
Acceso a la Información Pública a través
de su recurso de apelación que tiene que
ser presentado dentro de los 15 días
hábiles después de notificada la sanción
y el tribunal tiene 30 días hábiles para
resolver.
Si estamos hablando de una destitución o
de una inhabilitación como sanción, que
en realidad que estas se aplican cuando
la infracción es muy grave, quien va a
resolver el recurso de apelación no es
el Tribunal de Transparencia, sino el
Tribunal del Servicio Civil. Aún así, el
recurso se tiene que presentar ante el
Tribunal de Transparencia porque este
tribunal elabora un informe que tiene la
naturaleza de prueba constituida. Con
este informe es el Tribunal de
Transparencia quien lo eleva al Tribunal
del Servicio Civil.
Y bueno, ¿cuáles son las sanciones que
puede incurrirse en transparencia activa
en el tema de portales? Hay infracciones
que pueden ser cometidas solamente por
el por el FRAPI, otras solamente por el
funcionario responsable del portal y
otra que puede ser por los dos.
Entonces, el funcionario, el FRAPI, va a
incurrir en una infracción grave cuando
no entrega de manera oportuna la
información o el aviso de sinceramiento
al funcionario responsable. No lo
entrego, entonces pueden sancionarme
entre con suspensión sin goce de entre
31 a 120 días, ¿no? Por no entregar de
manera oportuna. Por eso, si el
funcionario responsable tiene problemas
con algunos frapis entregan de manera
oportuna,
comuníquenlo a la secretaría. Y también
por eso la sugerencia de que cuando
ustedes requieran la información lo
hagan a través de algún medio que les
permita tener constancia. ¿Por qué?
Porque cuando se comunica el
incumplimiento, muy probable es que
piensen que el funcionario no cumplió su
tarea, pero este funcionario responsable
no cumplió porque no tenía la
información, porque el FAPI no se le
entregó. Entonces ahí ustedes van a
decir, "Mira, yo le he requerido hasta
en cuatro veces o dos veces y
simplemente no me la entregó o me la
entregó incompleta." No, la infracción
grave que tiene solamente el funcionario
responsable del portal es que sabiendo
que no se tiene un portal y teniendo las
condiciones de implementarlo porque hay
acceso a internet, no lo hace. o en caso
no lo no tengan acceso a internet y por
eso no pueden tener un portal de
transparencia, no publica la información
a través de los espacios físicos como es
el periódico mural, como veíamos hace un
momento. Entonces, la no implementación
o el no cumplimiento a través de medios
físicos es una obligación que, o sea,
una infracción que digamos eh depende
solamente del funcionario responsable
del portal. Y bueno, la no actualización
se puede dar tanto por el funcionario
responsable como por el FRAP. O sea, el
funcionario responsable sí tuvo la
información a tiempo y no lo hizo. O el
FRAPI tampoco no no eh entregó la
información incompleta, inexacta o
ininteligible, ¿no? Y es por eso que no
se ha podido actualizar de manera
correcta la información. Entonces,
cuando hablamos de la eh la
actualización es que la actualización de
la información no se ha hecho conforme a
los plazos establecidos por la normativa
vigente o se ha efectuado de manera
incompleta, inexacta o inintelegible.
Entonces, esta conducta puede ser,
digamos, eh eh imputada tanto al
funcionario responsable del portal como
a los FRAP, ¿ya? Y recuerden cuál es la
sanción. suspensión en sin goce de haber
de entre 31 a 120 días. ¿Quién
supervisa? Bueno, la Autoridad Nacional
de Transparencia y Acceso a la
Información Pública, la AntI, que es
ejercida por la Dirección General de
Transparencia, Acceso a la Información
Pública y Protección de Datos
Personales.
La supervisión, si bien es cierto es de
oficio, puede tener como puede ser por
propia iniciativa. Por ejemplo, la
autoridad decide hacer la supervisión
nacional en un determinado tiempo bajo
una determinada metodología aplicando
ciertos criteri ciertos criterios de
organización. También puede ser porque
existe una orden superior. Por ejemplo,
el ministro o el viceministro del cual
depende la Dirección General solicita
que se haga una supervisión. Puede ser
una petición motivada de otros órganos.
La Contraloría nos remite denuncias y la
autoridad ante presuntos incumplimientos
efectúa una supervisión. O también puede
ser una denuncia ciudadana. un un
ciudadano ha ingresado al portal de una
municipalidad y advierte que la
municipalidad no está cumpliendo con sus
obligaciones. Entonces, a cualquiera de
estos motivos puede dar pie a que la la
autoridad inicie una supervisión a los
portales.
Ya esto hemos visto. En esta página van
a encontrar los lineamientos vigentes,
el material de las sesiones, hay una
guía de preguntas y respuestas. no
frecuentes que les puede ayudar a un
poco aclarar algunas dudas que puedan
tener. Moisés nos está compartiendo el
enlace para que ustedes lo puedan tener
y también hay algunos datos de contacto
tanto de los responsables de las
plataformas con las cuales eh oficiales
con las cuales ustedes pueden coordinar
en caso tengan inconveniente con la
interoperabilidad. Ya. Y bueno, ahí les
dejo eh los números de contacto de la
autoridad, ¿no? Tanto la mesa de partes
presencial o virtual, que son del
Ministerio de Justicia, el correo
electrónico y la vía telefónica. La
autoridad también eh una de las
funciones que tiene es absolver
consultas respecto a la aplicación e
interpretación de la normativa de
transparencia y acceso a la información
pública. Y estos, digamos son criterios
o pautas interpretativas que les puede
ayudar a aclarar algunas dudas. pueden
consultarlas, está ahí les dejo el
enlace, ¿no? Eh, puede que a la medida
que no responde el caso en particular,
sino de manera general, puede que sirva
para que ustedes también puedan cumplir
de mejor forma su función. Bueno, eh si
hay preguntas, paso a absolver las
preguntas y espero pues haber sido eh
clara, ¿no?, en en en la exposición. Si
hay algo que no he sido clara y le
genera dudas, también podemos eh
utilizar este momento para aclarar.
Sí.
Voy a pasar, doctora, a comentar las
preguntas que han dejado primero en el
en el chat.
Eh, preguntan si a la fecha ejerzo como
secretaria general de la entidad tengo
que asumir de oficio, ¿necesariamente
tiene que existir una resolución o puede
ser delegada a otro funcionario? Si a la
fecha no se subió la información de toda
la gestión se sube desde la fecha de
designación solamente.
Ya. A ver, me dice de que es la
secretaria general y todavía no se ha
designado.
Sí.
Ya. Lo que pasa aquí lo que se tendría
que hacer eh o sea, eh lo primero
conversar con el titular de la entidad
para ver si es que él va a hacer la
designación. él o ella va a hacer la
designación. Si es que él o ella no va a
hacer la designación, que le pueda
delegar a usted para que usted pueda
hacer la designación. Y la designación
usted la puede hacer a cualquier
funcionario de la entidad. Ya. El hecho
es que en tanto no haya una designación,
e la responsabilidad al ser subsidiaria
sí recae en usted. Entonces, si yo fuera
usted, lo que hago es conversar con el
alcalde y le digo que él lo designe y si
no me ofrezco yo para designarlo y lo
designo. Ya. Y el el responsable lo que
va a tener que hacer, si ustedes ya
tienen un portal de transparencia, va a
tener que subir la información de
acuerdo. Eh, o sea, en el portal tiene
que haber 6 años como mínimo. Entonces,
si hay información que no está, van a
tener que subirla. empiecen. Yo les
sugeriría de atrás hacia de de ahorita
hacia atrás, ¿no? Para poder digamos eh
ir cargando la información de de pocos,
porque si en este momento la autoridad
hace una supervisión, muy probable es
que va a supervisar este año. Entonces,
empecemos por este año y ir lo antes
posible poder cumplir con los 6 años
para que no tengan inconveniente. Si la
situación se mantiene como hasta ahora y
se hace una supervisión, ahí si va a
recaer la responsabilidad en el
secretario, la secretaria general por el
tema de la responsabilidad subsidiaria.
Eh, relacionado también a la anterior
pregunta, eh, consultan si soy nuevo en
la entidad, la persona saliente no dejó
ningún acceso a la plataforma.
Eh,
para empezar de cero la consulta es
habrá algún problema en ese caso
no lo si ustedes son, o sea, si es nuevo
en la entidad es porque ya hay una
resolución de designación. Entiendo, si
hay una resolución de designación lo que
se tiene que hacer es solicitar las
credenciales de autenticación a la
Secretaría de Gobierno y Transformación
Digital. Entonces, envíen un correo a
mesaadeayuda@gobernodigital.
go.pe adjuntando la resolución de
designación y en caso decidan si es que
van a los coordinadores van a apoyar
encargar la información de sus áreas, el
registro de perfiles, eso lo remiten a
eh la secretaría, a la PCM y una vez que
tengan las credenciales, hay que digamos
actualizar el portal.
referente también a eso, eh si no se ha
emitido a la fecha ninguna documentación
de resolución, eh, ¿cómo se procede para
implementar el portal?
Lo que pasa es que primero para poder
implementar el portal tiene que
designarse a un funcionario responsable.
Si es que la entidad cuenta con un
portal, bueno, hay que actualizarlo.
Si la entidad no cuenta con un portal y
tiene acceso a internet, el distrito
solamente de acuerdo a Opsitel son 26
distritos los que no tienen acceso a
internet. Entonces tiene que coordinar
igual con la Secretaría de Gobierno y
transformación Digital para que se
implemente el portal. Entonces, cuando
solicita el tema de las credenciales
enviando su resolución de designación,
ahí tendrá que decir que la
municipalidad no tiene portal de
transparencia, que necesitan implementar
el portal de transparencia, que se le
entreguen las credenciales y empieza de
cero. Igual tiene que recabar la
información de todos los FRAPIS de
acuerdo a al al a los rubros temáticos y
empezar a cargar la información.
Eh, si yo tengo el registro de visitas
implementado,
¿cómo hago para que entre en
funcionamiento en el PTE?
Si ya tiene el registro, los reportes
directos, ahí tiene que coordinar con la
Secretaría de Gobierno y Transformación
Digital, es funcionamiento.
Y ahí van a tener un histórico que es el
anterior soporte que ustedes estaban
utilizando y la plataforma,
eso es de manera automática, coordinen
con la Secretaría de Gobierno y
Transformación Digital y ellos lo van a,
¿cómo se llama? eh ayudar con el tema de
para que se pueda visualizar
eh de los perfiles enviados para las
credenciales, ¿estos permisos llegan de
manera individual al correo de cada uno
o solamente al correo consignado como
encargado del? Cada uno a cada uno de
los coordinadores les va a llegar su su
correo,
sus credenciales, porque son personal e
intransferibles.
Ya, eso creo serían todas las preguntas
en el chat. ¿Hay una persona con la mano
levantada, doctora?
Sí, Henry.
Eh, buenos días. habla de la
municipalidad distrital de Antauta.
Tengo una pregunta es respecto a las
credenciales de
eh normalmente yo estoy como responsable
del portal de transparencia. He
solicitado credenciales para las demás
para las diferentes, ¿no? Para FRAPI que
son las diferentes oficinas.
Ya se retiraron ya algunos personales,
pero yo como funcionario responsable
quiero actualizar en caso, digamos de
eh la información del personal, ¿no?
Cuánto gana, todos esos datos y no me
deja actualizar con mi usuario.
Lo que pasa que las creencias, a ver,
hay que tener cuidado cuando solicitas
el tema de las los frapis no
necesariamente tienen que tener todos
credenciales. Hay solamente algunos
rubros de información que pueden tener
eh el tema de eh eh usuarios y
contraseñas para subir la información.
Eh, si tú no puedes subir la información
de personal, eh, igual es un tema de
carga de la información y con quien
tienes que coordinar es con la
Secretaría de Gobierno y Transformación
Digital. Algo está pasando con la
plataforma porque tú como funcionario
responsable tendrías que poder cargar la
información. La obligación en principio
es tuya, ya eh
de manera accesoria, por decirlo así, eh
has indicado que vas a tener
coordinadores que van a cargar, te van a
apoyar en cargar la información.
Entonces, si hay algún inconveniente
ahí, es un tema de funcionamiento del
del aplicativo y con quien tienes que
coordinar es con la Secretaría de
Gobierno y Transformación Digital. Lant
solo te va a apoyar cuando eh sea
referido al marco normativo. Por
ejemplo, si nos dice eh el tengo un
practicante, tengo que cargar su
remuneración en el portal de
transparencia, ¿sí o no? Este tipo de
consultas sí le corresponde a la
autoridad absolverla porque es un tema
de qué te dice la ley, pero cómo el cómo
funcionan, cómo subo la información,
cómo visualizo la información es un tema
de funcionamiento o de la administración
del portal y con quien tienen que
coordinar es con la Secretaría de
Gobierno y Transformación Digital. En
principio, como funcionario responsable
del portal, es él quien tiene la,
digamos, la obligación de publicar la
información. Solo si el el funcionario
responsable va a requerir apoyo de los
coordinadores para que ellos suban su
información, les puede solicitar
perfiles. Esos perfiles, ese usuario y
contraseña les va a llegar a ellos
directamente, pero igual como
funcionario responsable debe hacer un
seguimiento de cómo se está cargando la
información. Cuando veíamos el tema de
las infracciones, para nada menciona a
los coordinadores. ¿Por qué? Porque el
coordinador está deapa. Así de sencillo.
En términos coloquiales está de pita.
Quien responde por cualquier
incumplimiento es el FRAPI o el
funcionario responsable. Si yo necesito
ayuda, la puedo tener, pero eso
significa que ante el error que pueda
tener el personal de apoyo, quien va a
dar la cara no es él, es el FRAPI o es
el funcionario responsable del portal.
Entonces, si hay inconvenientes en el
tema de cargar la información como
funcionario responsable, hay que
conversar con la Secretaría de Gobierno
y Transformación Digital porque
probablemente los accesos que te han
dado solamente es para determinada
información y no como funcionario
responsable del portal. Entonces, hay
que saber cuál es la razón.
Ya, perfecto. Muchas gracias. Solo tenía
esa duda.
¿Alguna otra pregunta?
No, ninguna.
Ya. Okay. Entonces, ya daríamos por
concluida la eh la charla. El material
ya está cargado en en la en la en el en
en el la plataforma donde les indicaba,
¿no?, para que puedan, digamos, acceder.
También hay grabaciones sobre este tipo
de charlas que eh se han ido dando en
este tiempo. Sí, muchas gracias y que
tengan buena tarde.
Muchas gracias con todos.